ICS 13. 100
C 60

LHZ

中华人民共和国国家职业卫生标准

GBZ 188一2014
代替 GBZ 188一2007

职业健康监护技术规沧

Technical specifications for occupational health surveillance

2014- 05-14 发布                                          2014-10-01 实施

中华人民共和国人
国家卫生和计划生育委员会

闪 人

anna nanan

aon

ang
i)
ra

fay
io}

接触有害化学因

C©OArN DOF wn

roe
ro

© ON DON co WD

Ny
局

MD OoN an fF wDH eH
i

职业健康监护目的 sseesoeseeeoooiossiiioooscsocsseeeoosiioososeoeosooeseoooosooeooosooeoseoooooooceooooeooeoooooee
职业健康监护资料的应用 -
职业健康监护的目标疾病 .            os      次
F展职业备康监护的职业病危害因素的界定原则                 ae
业健康监护人群 的界定原则 -            sosossesoeoesesesoooeoooososooeoooooecoooosooooooeaoooioeo ve
业健康监护方法和检查指标的确定 Kedeee See Ree TENN ESEOeNes EES ROOTES DOERR ORES ER TS CECE SER NES:
y

MY
二

常规医学检查…

此健康检查结果的报告与评价 -
目健康监护档案和管理档案 、

DO CZ SEG .pe
ERE FALLS Yee      eres                              5     可

GBZ 188一2014

情己Doomawmmmamhhhhho ww Pr BS

wwe

负及其无机化合办
三烷基锡 -

氟及其无机化合物 、

HS Be fh TM FAA

BTR -
WOR LHe

THRASH:

GBZ 188一2014

25 1,2-二氧乙烷       ae     as       eames       ss

26 正己烷 ，       sa
27 saga iaka ”
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
4]
42
43
44
47 nemeeernns SE-B MEM EO MSS MA)       ws
49 al 醚[双(氯甲基)醚参照执行] -    和
SU BRET PRIDE SATS) .veooroeooeeoorrrorrarooopeoreoreoroneeooonrorosooesooeeeossenonrasnoeoeearn
3 ee
4

5

awn nnn an on ann

woo on en

ao en

oo om on

ao on on

ao on om ot en
Cn
性

”5
56
5

iv

au un
So © co

a
w

aan
or
ey

Gy
Co

Dan
a - wo

rz)
a

MPA RHAA
VY
a
co

GBZ 188一2014

接触有害物理因素作业人员职业健康监护…                                         70
“70
we FE
3                                              二 72
高气压(参见 GB 20827) 3
5 紫外辐射(紫外线)…:          RE              os 95
8.1 oom                                       77
8.2 Sel A A CRO SEF RD ~                               79
9 特殊作业人员职业健康监护…                                 80

=

se Se SS FS
wre

Co

用 Beg se esconereesvesnrmcareinvenweresensercresen earners en ceeommennanncsioree 83
OAs eo 2 |                83

高原作                                                 85
航空                                                          … 87
附录也 Ge  职业健康监护医学常规检查方法 Ne QO
附录 C (规范性附录) 粉侍作业人员胸部数字 和 射线摄影(DR 摄片)技术要求 100
附录 D (规范性附录) “加压试验和氧敏感试验方法PN 102
附录下(资料性附录) 职业健康监护评价报告编制指南 pp 104

woo oO © si © ©
oAnN onan Pr wD

业病防治院、
病防治院、浙

GBZ 188一2014

前 言
根据(中华人民共和国职业病防治法》及职业卫生相关法律法规制定本标准。

本标准 5. 2.2、5. 4. 4、5. 5. 5、.5. 6. 5.5. 7. 4、5. 8. 2、5. 9. 4、5. 10. 2,5. 12. 2、5. 13. 2、5. 14. 2,5. 15. 2、
5. 17. 2,5. 22. 2.5. 24. 2,5. 25. 2.5. 27. 2,5. 29. 4.5. 34. 2,5. 36. 2.5. 37, 2,5. 38. 2.5. 43, 2,5. 46. 2,
5.47.2, 5. 48.2.5. 49. 4,5. 51.2.5. 52.2.5. 55, 2,5. 58. 4.6. 1.4.6. 2.4.6. 3. 5、6. 4. 4、7. 4.5、8. 2. 2 为
推荐性的,其余均为强制性的。

本标准代替 GBZ 188一2007(职业健

本标准与 GBZ 188一2007 相比主要修改如下 :

oe

— FE A PROD A LB
一一删除原附录 C、原附录 D,增加附

一增加附录 E(资料性附录)职业健
疾病预防控制中心职业卫生
病防治院、北京

本标

本标

本标

jj除原总则

的化学物质,上
学监测频次,即

康检查 ,删除了三硝基
消了原标准中有关化学物乙
岗前实验室检查项
RA PES

责任与义务”;
将离岗后医学随访改为离岗后健康检查。增加了焦炉逸散物、铬及
昌葵离岗后的健康检查。离岗后的健康检查修改为推荐性;
病毒血清标志物的各项检查,原则
目中必检肝功能,选检肝肚 B 超;相应增加看
体检每年 1 次;

监护技术规范》。

局

检查

部分在岗期间

片)技术要求;

ES!

中
广州

E 由

准首次发布于 2007

进一步严格职业禁忌证的范轩
芭业健康检查为推荐

,特别是只有和急

忆

功能1次,健

隆的,健康检查周
E业人员的健康监

中毒的化学物的职
期由2 年改为 3 年;

a C(规范性附录)粉3

护;

监护评价报告编人

局

市职业病防治院、广东省职}
江省疾病预防控制中心参加
准主要起草人:李德鸿、.余晨、
AltA. ORE STR ARS Ve 、

年。

起草。

E BRR

与中毒控制所负责

孙道远.王祖兵.江朝强、丘创逸、王

ill $3 BH

无机化合物离岗后的健

此禁忌证;

草;上海市职业病院、上
市疾病预防控制中心、国家电

建

上修改为:有慢性肝脏毒性

E岗期间的生物

作业人员胸部数字 X 射线摄影(DR 摄

1

目标疾;

范围

职业健康监护技术规范

GBZ 188一2014

本标准规定了职业健康监护的基本原则和接触相关职业病危害因素的劳动者开展职业健康监护的

病、健康检查的内容和周期。

本标准适用于接触职业病危害因素劳动者的职业健康监护。

2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应
o SLBA

日期的引

是必不可少的。凡是注日期

3C

GB 20827 ”职业洪水员体格检查要求

GBZ 3

GBZ 4

GBZ 5

GBZ 6

GBZ 7

GBZ 8

GBZ 9

GBZ 10
GBZ 11
GBZ 12
GBZ 14
GBZ 15
GBZ 17
GBZ 18
GBZ 19
GBZ 20
GBZ 23
GBZ 24
GBZ 26
GBZ 27
GBZ 28
GBZ 29
GBZ 30
GBZ 31
GBZ 32
GBZ 33
GBZ 34

职业性慢性锰中毒诊断标准

职业性慢性二硫化碳中毒诊断标准
工业性氟病诊断标准

职业性慢性氯丙烯中毒诊断标准

职业性手臂振动病诊断标准

职业性急性有机磷杀虫剂中毒诊断标准

职业性急性电光性眼炎(紫外线角膜结膜炎)诊断标准
职业性和急性溴甲烷中毒诊断标准

职业性急性磅化氢中毒诊断标准

职业性铬鼻病诊断标准

职业性惫性氮中毒诊断标准

职业性和急性氮氧化物中毒诊断标准

职业性俩中毒诊断标准

职业性皮肤病诊断标准总则

职业性电光性皮炎诊断标准

职业性接触性皮炎诊断标准

职业性急性一氧化碳中毒诊断标准

职业性减压病诊断标准

职业性急性三烷基锡中毒诊断标准

职业性溶剂汽油中毒诊断标准

职业性急性痰基镍中毒诊断标准

职业性和急性光气中毒的诊断
职业性急性葵的氨基、硝基化合物中毒诊断标准
职业性急性硫化氢中毒诊断标准
职业性气丁二烯中毒诊断标准

职业性和急性甲醛中毒诊断标准

职业性急性五氯酚中毒诊断标准

件,其最新版本(包括所有的修改单)适用了

99引用文件,仅注日期的版本适用于本文

本文件。

GBZ 188一2014

GBZ 35 职业性白内障诊断标准

GBZ 36 ”职业性急性四乙基铅中毒诊断标准
GBZ 37 ”职业性慢性铅中毒诊断标准
GBZ 38 ”职业性急性三氯乙烯中毒诊断标准
GBZ 39 职业性急性 1,2-二氧乙烷中毒诊断标准
GBZ 40 职业性急性硫酸二甲酯中毒诊断标准

GBZ 41 职业性中暑诊断标准

GBZ 42 职业性和急性四氯化碳中毒诊断标准

GBZ 43 ”职业性急性拟除虫菊酮中毒诊断标准

GBZ 44 职业性急性砷化氨中毒诊断标准

GBZ 45 职业性三硝基甲茉白内障诊断标准

GBZ 47 职业性急性钒中毒诊断标准

GBZ 48 金属烟热诊断标准

GBZ 49 “职业性噪声玖诊断标准

GBZ 50 ”职业性慢性丙烯酰胺中毒诊断标准

GBZ 51 职业性化学性皮肤灼伤诊断标准

GBZ52 职业性急性氨基甲酸酷杀虫剂中毒诊断标准
GBZ 53 ”职业性急性甲醇中毒诊断标准

GBZ 54 职业性化学性眼灼伤诊断标准

GBZ 56 ，棉尘病诊断标准

GBZ 57 职业性团喘诊断标准

GBZ 58 职业性急性二氧化硫中毒诊断标准

GBZ 59 职业性中毒性肝病诊断标准

GBZ 60 职业性急性变应性肺泡炎诊断标准

GBZ 61 职业性牙酸蚀病诊断标准

GBZ 62 ”职业性皮肤溃疡诊断标准

GBZ 63 ”职业性急性钢中毒诊断标准

GBZ 65 职业性急性氯气中毒诊断标准

GBZ 66 职业性急性有机氟中毒诊断标准

GBZ 67 BLE BRE TE

GBZ 68 职业性苯中毒诊断标准

GBZ69 职业性慢性三硝基甲荃中毒的诊断

GBZ 70 人尘肺病诊断标准

GBZ 71 职业性急性化学物中毒的诊断(总则)

GBZ 73 ”职业性急性化学物中毒性呼吸系统疾病诊断标准
GBZ 80 ”职业性和急性一甲胺中毒诊断标准

GBZ 81 职业性磷中毒诊断标准

GBZ 82 ”煤矿井下工人滑囊炎诊断标准

GBZ 83 职业性砷中毒的诊断

GBZ 84 职业性慢性正己烷中毒诊断标准

GBZ 85 职业性急性二甲基甲酰中毒诊断标准

GBZ 86 职业性和急性偏二甲基有愤中毒诊断标准

GBZ 89 职业性汞中毒诊断标准

GBZ 90
GBZ 91
GBZ 92
GBZ 93
GBZ 94
GBZ 185
GBZ 209
GBZ 226
GBZ 227
GBZ/T 2
GBZ/T 2
GBZ/T 2

职业性氯乙烯中毒标准

职业性急性酚中毒诊断标准

职业性高原病诊断标准

职业性航空病诊断标准
职业性肿瘤诊断标准

职业性三氯乙烯药疹样皮炎诊断标准

职业性急性氰化物中毒诊断标准

职业性馆中毒诊断标准

职业性传染病诊断标准

29(所有部分) 工作场所职业病危害作业分级
37 ”职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病的诊断
38 ULE RRS He ot

3 术语和定义

下列术语
3.1

职业健康

以预防为

和定义适用于本文件。

监护 occupational health surveillance

GBZ 188—2014

目的,根据劳动者的职业接触史,通过定期或不定期的医学健康检查和健康相关资料的收

集,连续性地监测劳动者的健康状况,分析劳动者健康变化与所接触的职业病危害因素的关系,并及时

地将健康检查和资料分析结果报告给用人单位和劳动者本人,以便及时采取干预措施,保护劳动者健
康。职业健康监护主要包括职业健康检查 ,离岗后健康检查.应急健康检查和职业健康监护档案管理等
内容。
3.2

职业健康检查 occupational medical examination

通过医学手段和方法,针对劳动者所接触的职业病危害因素可能产生的健康影响和健康损害进行
临床医学检查,了解受检者健康状况 ,早期发现职业病.职业禁忌证和可能的其他疾病和健康损害的医
疗行为。职业健康检查是职业健康监护的重要内容和主要的资料来源。职业健康检查包括上岗前、在
岗期间、离岗时健康检查 。
3.3

职业病 occupational disease

企业.事业单位和个体经济组织等用人单位的劳动者在职业活动中，

他有毒`有害因素而引起的疾病。

3.4
职业禁忌
劳动者从

iE occupational contraindication

EB Riba

4 总则

因接触粉尘、放射性物

bi
过

事特定职业或者接触特定职业病危害因素时, 比一般职业人群更易于遭受职业病危害和

者可能导致原有自身疾病病情加重,或者在作业过程中诱发可能导致对他人生命健康构

的个人特殊生理或病理状态。

4.1 职业健康监护目的

4.1.1 早期发现职业病.职业健康损害和职业禁忌证。
4. 1.2 跟踪观察职业病及职业健康损害的发生、发展规律及分布情况。

GBZ 188一2014

4.1.3 评价职业健康损害与作业环境中职业病危害因素的关系及危害程度。

4.1.4 识别新的职业病危害因素和高危人群。

4.1.5 进行目标干预,包括改善作业环境条件,改革生产工艺,采用有效的防护设施和个人防护用品，
对职业病患者及疑似职业病和有职业禁忌人员的处理与安置等。

4.1.6 评价预防和干预措施的效果。

4. 1.7 为制定或修订卫生政策和职业病防治对策服务。

4.2 职业健康监护资料的应用

4.2.1 职业健康监护工作中收集的劳动者健康资料只能用于以保护劳动者个体和群体的职业健康为
目的的相关活动,应防止资料的滥用和扩散。
4.2.2 职业健康监护资料应遵循医学资料的保密性和安全性的原则 ,应注意维护资料的完整和准确并
及时更新。
4.2.3 职业健康检查机构应以适当的方式向用人单位、劳动者提供和解释个体和群体的健康信息,以
促进他们能从保护劳动者健康和维护就业方面考虑提出切实可行的改进措施。
4.2.4 在应用健康监护资料评价劳动者对某一特定作业或某类型工作是否适合时,应首先建议改善作
业环境条件和加强个体防护 ,在此前提下才能评价劳动者是否适合该工作。同时劳动者健康状况和了
作环境都在随时发生变化,所以判定是否适合不应只是一次性的。

4.3 职业健康监护的目标疾病

为有效地开展职业健康监护,每个健康监护项目应根据劳动者所接触(或拟从事接触)的职业病危
害因素的种类和所从事的工作性质,规定监护的目标疾病。本标准规定职业健康监护目标疾病分为职
业病和职业禁忌证。在确定职业禁忌证时,应注意以为劳动者提供充分就业机会为原则。从这个意义
上讲,应强调有职业禁忌的人员在从事接触特定职业病危害因素作业会更易导致健康损害的必然性。
本标准中患有致劳动能力永久丧失的疾病不列为职业禁忌证。
确定职业健康监护目标疾病应根据以下原则 :
a) ”目标疾病如果是职业禁忌证,应确定监护的职业病危害因素和所规定的职业禁忌证的必然联
系及相关程度;
b) 目标疾病如果是职业病,应是国家职业病分类和目录中规定的疾病,应和监护的职业病危害因
素有明确的因果关系,并要有一定的发病率;
c) 有确定的监护手段和医学检查方法,能够做到早期发现目标疾病;
d) 早期发现后采取干预措施能对目标疾病的转归产生有利的影响。

4.4 开展职业健康监护的职业病危害因素的界定原则

4.4.1 职业病危害因素是指在职业活动中产生和(或)存在的可能对职业人群健康.安全和作业能力
造成不良影响的因素或条件,包括化学物理、生物等因素。本标准将在岗期间定期职业健康检查分为
强制性和推荐性两种,除在各种职业病危害因素相应的项目标明为推荐性健康检查外,其余均为强
制性。
4.4.2 国家颁布的职业病危害因素分类目录中的危害因素,符合以下条件者应实行强制性职业健康
监护:
a) ”该危害因素有确定的慢性毒性作用,并能引起慢性职业病或慢性健康损害;或有确定的致癌
性,在暴露人群中所引起的职业性癌证有一定的发病率;
b) 该因素对人的慢性毒性作用和健康损害或致癌作用尚不能肯定,但有动物实验或流行病学调
查的证据,有可靠的技术方法,通过系统地健康监护可以提供进一步明确的证据;

mT

imal

c) 有一定数量的暴露人群。

4.4.3
健康损害但有确定的
4.4.4 t
is:
a) 这种物质在
b) 有文献资料

c) 查阅流行病学资料及临床资料, 有详
情况下会损害劳动者健康;

预期的使用

家颁布的职业病危害因素分类目录中的危害因素,只有急性毒性
职业禁忌证的,上岗前执行强制性借

国内正在使用或准备使

,上且有一定量的暴露人群;

,主要是毒理学研究资料

对健康损害的特点和类型;

,确定其是否符合

d) 对这种物质可能引

敏感性、特异性和阳性预计值;

e) #88

BAS Ty BR Ya Ir Sa Ha 5 OT ER A 8

措施;

E据表明

状况的评价可以预测危害程

监护能够对个体或群体的健康产生有利的结果。对个体可早期发现健康损害

GBZ 188一2014

作用的以及对人体只有急性
康监护 ,在岗期间执行推荐性健康监护。

蕊”健康检查的方法是劳动者可以接受的,检查结果有明确的解释;
g) 符合医学伦理道德规范。

4.4.5 有特殊健康要求的特殊作业人群应实行强制性健局

4.5 职业健康监护人群的界定原则

4.5.1

监护。

4.5.3 虽不是直接从事接解
直接接触人员同样的或几乎同样的接触,应视同职业性

接触需要开展强制性健康监护的
4.5.2 在岗期间定期健康检查为推荐性的职业病危害因素,原则上可根据

职业病危害因素

监护。

的人群,都应接受职

需对本标准未包括的其他职业病危害因素开展健康监护,需通过专家评估后确定,评估内容

家规定的有害化学物质的分类标准及

在损害劳动者健康的可能性或有理由怀疑在

起的健康损害,是否有开展健康监护的正确有效、可信的方法,需要确定其

采取有效

度和发展趋势,采取有效的干预

业健康监护

Ay

需要开

4.5.4 根据不同职业病危害

素暴露和发病的特点及剂量-效应关系，

此健康监护的职业病危害因素的作】
接触 ,需和直接接触人员一样接受健康监护。
主要根据工作场所有害因素的

深度或强度以及个体累计暴露的时间长度和

等标准。

4.5.5 离岗后健康检查的时间

工种,确定需要开

时间长短工作场所有害因素的浓度等因
监护的种类和周期
职业健康检查的种类

职业健康检查分为上岗前职业健康检查、在岗期间职业健康检查乔

4.6 职业健康

4.6.1

4.6.1.1

>t

上岗前职业健康检查

上岗前健康检查的主要目的是发现有无职业禁鼠证,建立接触职;

,主要根据有害因素致病的流行病学及临床特点.劳动者从事该
素综合

考虑确定。

月人单位的安排接受健康

了 ,但在工作环境中受到与

展健康监护的人群;

可参考 GBZ/T 229

作业的

离岗时职业健康检查 。

上上病危害因素人员的基础健康档

案。上岗前健康检查均为强制性职业健康检查,应在开始从事有害作业前完成。下列人员应进行上岗

前健康检查，

a) 拟从事接触职业病危害因
b) DAS ATER

素作业的新录用人员,包括转岗到该种作业岗位的人员，
要求作业的人员 ,如高处作业.电工作业、职业机动车驾驶作业等。

GBZ 188一2014

4.6.1.2 在岗期间职业健康检查

长期从事规定的需要开展健康监护的职业病危害因素作业的劳动者,应进行在岗期间的定期健康
检查。定期健康检查的目的主要是早期发现职业病病人或疑似职业病病人或劳动者的其他健康异常改
变;及时发现有职业禁忌的劳动者;通过动态观察劳动者群体健康变化,评价工作场所职业病危害因素
的控制效果。定期健康检查的周期应根据不同职业病危害因素的性质.工作场所有害因素的浓度或强
度、.目标疾病的潜伏期和防护措施等因素决定。

4.6.1.3 离岗时职业健康检查

劳动者在准备调离或脱离所从事的职业病危害作业或岗位前 ,应进行离岗时健康检查;主要目的是
确定其在停止接触职业病危害因素时的健康状况。
如最后一次在岗期间的健康检查是在离岗前的 90 d 内,可视为离岗时检查 。

4.6.2 离岗后健康检查

下列情况劳动者需进行离岗后的健康检查 ，

a) ”劳动者接触的职业病危害因素具有慢性健康影响,所致职业病或职业肿瘤常有较长的潜伏期，
故脱离接触后仍有可能发生职业病;

b) 离岗后健康检查时间的长短应根据有害因素致病的流行病学及临床特点劳动者从事该作业
的时间长得.工作场所有害因素的浓度等因素综合考虑确定。

4.6.3 应急健康检查

a) 当发生急性职业病危害事故时,根据事故处理的要求,对遭受或者可能遭受急性职业病危害的
劳动者,应及时组织健康检查。依据检查结果和现场劳动卫生学调查,确定危害因素 ,为急救
和治疗提供依据,控制职业病危害的继续蔓延和发展。应急健康检查应在事故发生后立即
开始。
b) 从事可能产生职业性传染病作业的劳动者 ,在疫情流行期或近期密切接触传染源者,应及时开
展应急健康检查,随时监测疫情动态。

4.7 职业健康监护方法和检查指标的确定

4.7.1 职业健康监护是职业卫生服务的重要内容,应根据监护的种类和不同的职业病危害因素及其目
标疾病,确定具体的医学检查方法和检查指标,本标准对各种职业病危害因素规定的是最低检查标准。
职业卫生专业服务人员可以根据不同情况提出建议增加检查指标,但应有充分的理由。确定职业健康
监护方法和检查指标的基本原则是，

a) 检查方法应是成熟的可靠的技术,不能在法定职业健康监护中进行科学实验或研究;

b) 检查方法和指标易为劳动者接受;

c) 检查指标应有明确的意义,并与监护目标密切相关;

d) 应考虑检查指标的特异性和敏感性,避免使用不能满足要求的检查;

e) 考虑检查方法和检查指标的费用;

纯”考虑文化`宗教等因素,符合医学伦理道德规范;

g) 定期对整个健康监护项目进行审查,并根据工作条件的改善及时进行修改。

考虑到检查方法的技术性,卫生行政部门宜对所采取的技术方法和检查指标做出统一规定。
4.7.2 用于职业健康监护的生物标志物分为生物接触标志物和生物效应标志物。接触标志物是反映
机体生物材料中外源性物质或其代谢产物或外源性物质与某些靶细胞或靶分子相互作用产物含量的指

6

标。效应
疾病的生
a)
b)
c)

GBZ 188—2014

‘bp is Dy AES OLA PW oy AE EE AT IR. PE A RP

物标志物应满足以下条件:

有灵敏可靠的生物检测方法,易为劳动者接受;

ir Lit

物效应标志物能反映所暴露职业病危害因

4.8 职业健康检查结果的报告与评价
4.8.1 职业健康检查报告的种类

职业健康检查机构应根据相关规定和与用人单位签订的职业健康检查委托协议书,按时向用人单

位提交职
告三种

物接触标志物能够反映劳动者的暴露水平;

素的健康效应。

业健康检查报告。职业健康检查结果报告分为总结报告,个体结论报告和职业健康监护评价

。职业健康检查报告和评价应遵循法律严肃

4.8.2 职业健康检查总结报告

总结报告是健康体检机构给委托单位(用人单位)的书面报告,是对本次体检的全面总结和一
般分析,内容应包括 :受检单位`职业健康检查种类、应检人数、受检人数、检查时间和地点,体检工作的
,发现的疑似职业病`.职业禁鼠证和其他疾病的人数和汇总名单、处理建议等。个体体检结果

体检

实施情况
可以一览

表的形式列出花名册 。

4.8.3 职业健康检查个体结论报告

每个

禁忌证、需要复查者和有其他疾病的劳

受检对象的体检表,应由主检医师审阅后填写

性、科学严谨性和客观公正性。

写体检结论并签名。体检发现有疑似职业病、职业

动者要出具体检结论报告 ,包括受检者姓名、性别、接触有害因素

名称、检查蜡常所见\本次体检结论和建议等。个体体检结论报告应一式两份,一份给劳动者或受检者

指定的人

根据:

d)
e)

员 ,一份给用人单位。

时间 ;

断者;

职业健康检查结果,对劳动者个体的体检结论可分为以下 5 种:
目前未见异常 :本次职业健康检查各项检查指标均在正常范围内;
复查 :检查时发现与目标疾病相关的单项或多项异常,需要复查确定者,应明确复查的内容和

疑似职业病 :检查发现疑似职业病或可能患有职业病,需要提交职业病诊断机构进一步明确诊

职业禁忌证 :检查发现有职业禁忌的患者,需写明具体疾病名称;

4.8.4 职业健康监护评价报告

健康监护评价报告是根据职业健康检查结果和收集到的历年工作场所监测资料及职业健康监
收集到的相关资料,通过分析劳动者健康损害和职业病危害因素的关系,以及导致发生职业危
,预测健康损害的发展趋势,对用人单位劳动者的职业健康状况做出总体评价,并提出综合改
职业健康检查机构可根据受检单位职业健康监护资料的实际情况及用人单位的委托要求,共

职业
护过程中
害的原因
进建议。
同协商决

定是否出具职业健康监护评价报告 。

4.8.5 职业健康检查结果的汇总和报告
健康检查机构应按统计年度汇总职业健康检查结果,并应向卫生计生行政部门报告,向作业场

职业
所职业卫

生监督管理部门通报。

其他疾病或异常:除目标疾病之外的其他疾病或某些检查指标的异常。

et

GBZ 188一2014

4.9 职业健康监护档案和管理档案

4.9.1 职业健康监护档案是健康监护全过程的客观记录资料,是系统地观察劳动者健康状况的变化，
和和群体健康损害的依据,其特征是资料的完整性,连续性。
4.9.2 劳动者职业健康监护档案包括，
劳动者职业史、既往史和职业病危害接触史;

评价个体

b) 职业健康检查结果及处理情况;
c) 职业病诊疗等健康资料。
4.9.3 用人单位职业健康监护档案包括
a)     人单位职业卫生管理组织组成、职责;
b) 职业健康监护制度和年度职业健康监护计划;

报告;           .

IR;

卫生行政部门要求的其他资料。

4.9.4 职业健康监护档案的管理包括以

b)

4.10 常
4.10.1

职业
检查和大
准把常规
需要进行

4.10.2
4.10.2.1

劳动
a)

b)

c)

历次职业健康检查的文书,包括委托协议书、职业健

工作场所职业病危害因素监测结果;
职业病诊断证明书和职业病报告卡;
用人单位对职业病患者.患有职业禁忌证者和已出现职业相关健康损害劳动者的处理和安置

FAR:

在所提供的复印件上签章;

人单位在职业健康监护中提供的其他资料和职业健康检查机构记录整理的相关资料

康检查机构的健康检查总结报告和评价

人单位应当依法建立职业健康监护档案,并按规定妥善保存。劳动者或劳动者委托代理人
有权查阅劳动者个人的职业健康监护档案,用人单位不得拒绝或者提供虚假档案材料。劳动

者离开用人单位时,有权索取本人职业健康监护档案复印件,用人单位应当如实、无偿提供,并

证档案的保密性。
规医学检查
常规医学检查的规定

只业健康监护档案应有专人管理,管理人员应保证档案只能用于保护劳动者健康的目的,并保

健康检查包括常规医学检查项目和特殊医学检查项目。常规医学检查项目是指作为一般健康

多数职业病危害因素的健康检查都需要进行的检查项目
医学检查项目的内容在本章做了具体规定,常规检查方法见附录 了B。特定的职业;

常规医学检查项目之外的其他医学检查,需在相应的地方给予具体的规定。

常规医学检查内容
劳动者个人基本信息资料
者个人基本信息资料包括:

个人资料:包括姓名、性别、出生

址、现工作单位联系电话等信息;
职业史 :包括起止时间、工作单位,车间(部门)、班组工种、接触职业病危害(危

接触两种以上应具体逐一填写)

\接触时间、防护措施等;

个人生活史:包括吸烟史、饮酒史、女工月经与生育史#

月、出生地、身份证号码、婚姻状况 .教育程度.家庭(通讯)住

et

iS ea BY LE eA a IT EA

病危害因素

素的名称，
GBZ 188一2014

d) 既往史 :包括既往预防接种及传染病史药物及其他过敏史、过去的健康状况及患病史、是否做
过手术及输血史、.患职业病及外伤史等;

e) 家族史 :主要包括父母.兄弟.姐妹及子女的健康状况 ,是否患结核,肝炎等传染病;是否患遗传
性疾病,如血友病等。

4. 10.2.2 一般医学生理指标的检测
包括血压\心率.呼吸频率、身高、体重测量和营养状况观测 。
4.10.2.3 症状询问

下面列出各系统的主要临床症状,在职业健康检查时应针对不同职业病危害因素及其可能危害的
ae AB AAA.
a) MARR LS KSA GR 2S IIH. ZRH BELA. ORR HE

不灵活、肌肉抽搞等;

b) 呼吸系统:胸痛、胸闷、虫嗽、咳疾\咯血气促、 气短等;

c) 心血管系统:心性、心前区不适、心前区疼痛等;

d) 消化系统:食欲不振.恶心.哎吐、腹胀.腹痛、.肝区疼痛、便秘、便血等;

e) 造血系统.内分泌系统:皮下出血\月经异常低热.盗汗.多汗.口渴、消瘦、脱发.皮疹皮肤癌
痒等;
全”泌尿生殖系统 :尿频`尿和急、尿痛、. 血尿浮肿.性欲减退等;

g) 肌肉及四肢关节:全身酸痛、肌肉疼痛、肌无力及关节疼痛等;

h) 眼、耳、鼻、咽喉及口腔:视物模糊、视力下降、眼痛、关明、流泪、嗅觉减退、鼻干燥、 鼻塞、流鼻
MOL BB ES ESS Eh, RR RS PP eS;
iD皮肤及附属器:色素脱失或沉着皮疹、出血点(斑)、袭生物、水疱或大疱等。

4. 10.2.4 内科常规检查

. 10.2.4.1 皮肤黏膜.浅表淋巴结.甲状腺常规检查,包括，
a) 皮肤.口腔黏膜的颜色.有无金属沉着线、糜烂等,眼结膜有无充血、球结膜黄冶(染);
b) 淋巴结:头颈部和腋窝淋巴结是否有肿大、压痛及其活动度;
c) 甲状腺:大小及有无结节和包块,如有肿大还应检查有无血管杂音。
4. 10.2.4.2 呼吸系统检查:胸廊外形、胸部吨诊和听诊。
.10.2.4.3 心血管系统检查:心脏的大小.心尖搏动,心率,心律.各锥膜区心音及杂音,心包摩擦音。
4. 10.2.4.4 消化系统检查:腹部外形、肠蠕动.肝脾大小和硬度 。

4. 10.2.5 神经系统常规检查
AAR BERGE BR RR RRS
4. 10.2.6 其他专科的常规检查

10.2.6.1 眼科常规检查:视力和外眼检查。

. 10.2.6.2 口腔科常规检查:口腔气味、黏膜.牙上埠及牙齿状态 。

10.2.6.3 HRM bE RRR ARE.

10.2.6.4 鼻及咽部常规检查 :鼻的外形、鼻黏膜.鼻中隔及鼻窦部,咽部及扁桃体等。

. 10.2.6.5 皮肤科常规检查:有无色素脱失或沉着,有无增厚、脱层或狼裂,有无皮疹及其部位形态
分布,有无出血点(斑),有无痪生物,有无水疱或大疱等。

»

>

BSR SPH

GBZ 188一2014

4. 10.2.7 实验室常规检查

4. 10.2.7.1
包括同时检测的其他指标) 。
4. 10.2.7.2
同时检测的其他指标) 。
4.10.2.7.3 肝功能，
素.总蛋白和和白球蛋白。
4.10.2.7.4 胸部和X射
4. 10.2.7.5 心电图:
4.10.2.7.6 肺功能:指肺通气功能测定,测定指标
(FEV 1) Al 0 38 kB [FEV1/FVC(%)],
4.10.2.7.7 肾功能:血清肌栈、尿素氮。

线摄片。

5 接触有害化学因素作业人员职业健康监护

5.1 销及其无机化合物(CAS No:7439-92-1)

上岗前职业健康检查

5.1.1.1 目标疾病:

职业禁忌证:

a)    度贫血;

b) Ab BIRT;

c) 多发性周围神经病。
.1.2 检查内容:

5.1.1

中

5.

=

REM: AE BRE LE REAR LS Oe

普通心电图仪进行肢体导联和胸前导联的心电

血常规:血红蛋白`红细胞计数,白细胞计数和分类、血小板计数(如使用血细胞分析仪,则

尿液自动分析仪,则包括可

IL清丙氨酸氮基转移酶(血清 ALT) ,血清 Y谷氨酰转肽酶(GGT)、血清总胆红

描记。
包括:用力肺活量(FVC)、第一秒

力肺活量

a) 证状询问:重点询问消化系统、神经系统及贫1

1等相关病史及症状,如便秘腹痛、头痛头晕、

乏力失眠、多梦、记忆力减退.四肢麻木等;

体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查。

实验室和其他检查:

1) 必检项目:

2) RA:
电图。

-2 在岗期间职业健康检查

标疾病:

只业病:职业性慢性铅中毒(见 GBZ 37) 。

业禁鼠证:同 5.1.1.1.

检查内容:

症状询问 :
RAR SRR. AS II ak

b) 体格检查:
10

b)

c)

fn oe BR SR GS ot 20 4

5. 182. 1
a)
b)
2.2

a)

5. 1.

|加

〖 常规.尿常规, 心电图.血清 ALT;
胞科原中啉CZPP)或红细胞游离原叶上啉(FEP)、神经-肌

点询问神经系统和消化系统症状及贫血所致的常见症状。如:头痛.头晕、乏力、
肢麻木.腹痛、

食欲减退、便秘等;
一

nm

nm

we NN

ipl

NN

.1.1

. 1.2 检查内

1) 内科常规检查:重点检查消化系统和贫血
2) 神经系统常规检查。

GBZ 188一2014

的体征;

红细胞锌原趾啉(ZPP)或红细胞游离原中啉

.3 离岗时职业健康检查

3.1 目标疾病:职业性慢性铅中毒。

.3.2 检查内容:同 5.1.2.2。

 乙基铅(CAS No:78-00-2)

-1 上岗前职业健康检查

目标疾病:
职业禁忌证:
a) 中枢神经系统器质性疾病;
b) 已确诊并仍需要医学监护的精神障碍性疾病。
容:
a) 症状询问:重点询问有无中枢神经系统器质
b) 体格检查:

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查 。
c) 实验室和其他检查 RUE:

=
Co

-2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

cm

常规、尿常规,心电图

20 pe/L, a 3 个月复查血铅或尿铅 1 次;

c) ”实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规, 心电图、血铬或尿铅;
2) 选检项目:尿 -氨基乙酰丙酸(h-ALA)、
(FEP) 、神经-肌电图。
.2.3 健康检查周期，
a) #3 400 pe/L~600 pg/L,或尿铅 70 ug/IL一
b) 血铅二400 pe/L,RRB<70 pg/工,每年体检 1 次。

病、精神麻碍病史及相关症状;

ot
ea

iL ALT.

乙基铅的职业史,中枢神经系统及精神症状;

2.1 目标疾病:同 5.2.1.1。

2.2 检查内容:同 5.2.1.2。

.2.3 健康检查周期:3 年。

.3 应急健康检查

3.1 目标疾病:职业性急性四乙基铅中毒(见 GBZ 36) 。

3.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问得时间内接触较大剂量四

b) 体格检查:
1) 内科常规检查 :注意体温、血压、脉搏测量;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) 眼底检查。

c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.心电图;

GBZ 188一2014

2) 选检项目:脑电图、血铅或尿铝、头颅 CT 或 MRI。

5.3 冬及其无机化合物(CAS No:7439-97-6)
5.3.1 上岗前职业健康检查

5.3.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) ”中枢神经系统器质性疾病;
b) 已确诊并仍需要医学监护的精神障碍性疾病;
c) 慢性肾脏疾病。
5.3.1.2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问神经精神.肾脏病史及相关症状,如头痛头晕、乏力失眠、多梦、记忆力减
退、多汗等;
b) 体格检查:
1) ”内科常规检查;
2) 口腔科常规检查:重点检查口腔黏膜.牙埠;
3) 神经系统常规检查及共济运动检查。
c) “实验室和其他检查:
1) DPW: MPM REM OBA MI ALT;
2) EMT A: RRR B-微球蛋白或尿 m-微球蛋白、尿视黄醇结合蛋白。

5.3.2 在岗期间职业健康检查

5.3.2.1 目标疾病:
a) 职业病:职业性慢性汞中毒(见 GBZ 89) 。
b) 职业禁忌证:同 5.3.1.1.
5.3.2.2 MAAR:
a) 症状询问:
多汗等;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查、共济运动检查及震闸(眼瞪、舌、
3) 口腔科常规检查:重点检查口腔及牙疹炎症。
c) 实验室和其他检查:
1) DRAE LPM RGM ODA RAR B-微球蛋白或 w-微球蛋白;
2) ERA :尿视黄醇结合蛋白.肾脏浓缩功能试验。
5.3.2.3 健康检查周期
a) 作业场所有毒作业分级下级及以上:1年1次;
b) 作业场所有毒作业分级工级:2年1次。

重点询问神经精神症状,如头痛、头学、乏力\失眠、烦躁、多梦、记忆力减退、易激动、

|中

Fig ie BD ;

fs

5.3.3 应急健康检查

5.3.3.1 目标疾病:职业性急性科中毒(见 GBZ 89),

5.3.3.2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问得时间内吸人高浓度示燕气的职业接触史及发热.头晕 IM, ERE.
12

dl
cS

5. 4.

5. 4.

5. 4.

GBZ 188—2014

AR eR AR Mot Bh BE BIS EO AL I SEER
b) 体格检查 :

1)

内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
口腔科常规检查:重点检查口腔黏膜.牙厚。
c) 实验室和其他检查

3)

dD
2)

4,

wh eH Ls 2S BRS Bo

已

BBE :尿 B:-微球蛋白、尿蛋

图.肾功能、胸部 和射线摄片.血氧饱和度、尿示;

白定量、脑电图.头颅 CT 或 MRI。

4 离岗时职业健康检查

-4.1 目标疾病:职业性慢性汞中毒(见 GBZ 89) 。
.4.2 检查内容:同 5.3.2.2。

鳃及其无机化合物(CAS No:7439-96-5)

.1 EB
.1.1 目

前职业健康检查
标疾病 :

职业禁忌证:
a) 中枢神经系统器质性疾病;
b) 已确诊并仍需要医学监护的精神障碍性疾病。

a) 症状询问:重点询问神经精神病史及症状,如头晕、疲乏、睡眠障碍、健忘、.错觉.幻党.抑郁或燥

c) 实验室和其他检查:

)
2)

必检项目:血常规、尿常规、心
选检项目:尿锰、脑电图。

2 在岗期间职业健康检查

2.1 目

a) JA

标疾病 和
ira HR Ee

b) TA

Ve Sie: [al 5.4.1.1.

2.2 检查内容:

a) 证状询问:重点询问神经精神症状,如头曼、易疲乏、睡眠障碍健忘、多汗,心性.肢体震蜂,感
WIRE HERE AA ERRS,

b) 体格检查 :

)
2)

内科常规检查;

4,

已

.1.2 检查内容:
狂等。
b) 体格检查 :
) ”内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及四肢肌力、.肌张力检查。

Al. ig ALT;

Et PCL GBZ 3);

神经系统常规检查及运动功能检查、语速 面部表情等。

c) 实验室和其他检查:

)
2)

Hi,

As HL = LAS LDR Ta

已

图.血清ALT;

选检项目:脑电图头颅 CT 或 MRI RGR.

GBZ 188一2014

5. 4.2.3 健康检查周期:1 年。
5.4.3 离岗时职业健康检查

5.4.3.1 目标疾病:职业性慢性锰中毒。
5. 4.3.2 检查内容:同 5.4.2.2。

5.4.4 离岗后健康检查(推荐性)

4.4.1 检查对象:锰及其无机化合物的作业人员 。
4.4.2 目标疾病:职业性慢性锰中毒。

4.4.3 检查内容:同 5.4.2.2。
4

Sig fo

4.4 检查时间 :接触锰及其无机化合物工龄在 10 年(含 10 年)以下者,随访 6 年;接触工龄超过

10 年者,随访 12 年,检查周期均为每 3 年 1 次。若接触锰工龄一5 年,且劳动者工作场所空气
符合国家卫生标准,可以不随访。

5.5 皱及其无机化合物(CAS No:7440-41-7)
5.5.1 上岗前职业健康检查

5.5.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 活动性肺结核;
b) 慢性阻塞性肺病;
c) 支气管哮喘;
d) 慢性间质性肺病;
e) ”慢性皮肤溃疡。
5.5.1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统\心血管系统病史及症状,过敏性疾病史和皮肤病史
b) 体格检查:
) 内科常规检查;
2) 皮肤科常规检查。
c) 实验室和其他检查 :
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、肺功能、胸部 X HABE

5.5.2 在岗期间职业健康检查

5.5.2.1 目标疾病:
a) 职业病:
1) FAME HE Bom COL GBZ 67);
2) HA vb HE Be Hee fk PER CL GBZ 20) . BE RH CHL GBZ 62).
b) 职业禁忌证:同 5.5.1.1.
5.5.2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问胸闷气急、咳嗽、咳疼、胸痛等呼吸系统症状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 皮肤科常规检查。

14

P mek BE
a

名

ao

GBZ 188—2014

c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、肺功能、胸部 X AEE
2) SERIA BOGE RR.

2.3 健康检查周期:1 年。

3 应急健康检查

3.1 目标疾病:职业性急性钙病(见 GBZ 67) 。

3.2 检查内容:

aaa a

CD

CD

CD

CD)

a) 证状询问:重点询问得时间内吸入高浓度可溶性铂盐的职业接触史及胸头、 RK RR
网痛等呼吸系统症状。
b) 体格检查 :内科常规检查 。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图.血清 ALT、胸部和射线摄片.血氧饱和度;
2) eM A: UT Ae BRE

4 离岗时职业健康检查

.5.4.1 目标疾病:同 5.5.2.1.
.4.2 检查内容:同 5.5.2.2。

.5 离岗后健康检查(推荐性)

5.1 检查对象:钙及其无机化合物的作业人员。
5.2 目标疾病:职业性慢性铂病。

5.3 检查内容:同 5.5.2.2.

5.4 检查时间 :随访 10年,每2年1次。

RAMU AW (CAS No:7440-43-9)
.1 上岗前职业健康检查

.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性肾脏疾病;
b) RGAE.
. 1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问有关肾脏疾病和骨质芒松症及高血压的病史及相关症状。
b) 体格检查:内科常规检查。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT PS Be oes X射线摄片.肺功能;
2) 选检项目:尿 Be-微球蛋白或尿视黄醇结合蛋白 骨密度。

-2 在岗期间职业健康检查

.2.1 目标疾病:

a) 职业病:职业性慢性铺中毒(见 GBZ 17);
b) 职业禁忌证: 同 5.6.1.1。

.2.2 检查内容:

GBZ 188一2014

ou
a

5.6
5.6

5.6

.2.3 健康检查周期:1 年。
.3 应急健康检查
.3.1 目标疾病:

.5.3 检查内容:同 5. 6.2.2。
-5.4 检查时间: 尿锅之5 pmol/mol 肌栈者,随访 3 年;尿锅之10 pmol/mol MLAS, hath 6 年;检

a) 症状询问:重点询问头晕、乏力、咳嗽,气短、腰背及肢体疼痛等症状。
b) 体格检查:内科常规检查。
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.尿常规.尿锅`尿 B-微球蛋白或尿视黄醇结合蛋白、胸部 X 射线摄片、
肺功能;
2) RE: PES Bie.

职业病:
a) 职业性和急性锅中毒(见 GBZ 17);
b) 金属烟热(见 GBZ 48) 。

:3.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问得时间内吸入高浓度氧化鳃烟、尘的职业接触史及头当头痛、乏力、胸闷、
四胶酸痛、寒战、发热,咳嗽、咳痰,发绀\呼吸困难等症状。

b) 体格检查 :内科常规检查,重点检查呼吸系统。

c) “实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规\尿常规,心电图.肝功能.血氧饱和度、胸部和射线摄片.血锅;
2) 选检项目:肺功能.血气分析。

.4 离岗时职业健康检查

-4.1 目标疾病:职业性慢性铺中毒。
.4.2 检查内容:同 5.6.2.2。

.5 离岗后健康检查(推荐性)

6.5.1 检查对象: 离岗时健康检查尿锅之5 kmol/mol 肌本的锅作业者。
6.
6
6

5.2 目标疾病:职业性慢性俩中毒。

查周期均为每年 1 次。随访中尿锅委5 pmol/mol 肌栈,可终止随访。

5.7

5:7.

5.7.

5.7.

铬及其无机化合物(CAS No:7440-47-3)

1 上岗前职业健康检查

1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性皮肤溃疡;
b) 压缩性鼻炎。
1.2 检查内容:
a) 症状询问:
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;

|

Ea AE BRB

16
SS

NI

AS

NS

oo

Oo

.2.3 健康检查周期:1 年。
3 离岗时职业健康检查

-3.1 目标疾病:同 5.7.2.1,
.3.2 检查内容:同 5.7.2.2。

-4 离岗后健康检查(推荐性)

-4.1 检查对象: 铬酸盐制造业工人。
.4.2 目标疾病:职业性铬酸盐制造业工人肺癌(见 GBZ 94) 。
.4.3 检查内容:

GBZ 188一2014

2) ARMAS ME
3) ”皮肤科常规检查 。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、\胸部和射线摄片;
2) 选检项目:肺功能。

.2 在岗期间职业健康检查
.2.1 目标疾病:

Boba:

a) JA PES Bs CL GBZ 12);

b) 职业性铬溃疡(见 GBZ 62);

c) 职业性铬所致皮炎(见 GBZ 20);

d) 职业性铬酸盐制造业工人肺癌(见 GBZ 94) 。

.2.2 BEAR:

a) 症状询问:重点询问咳嗽、咳痰、咯血、胸痛等呼吸系统症状;耳鼻喉、皮肤疾病史及相关症状;
b) 体格检查:同 5.7.1.2b);
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.尿常规、胸部 X射线摄片;
2) 选检项目:心电图.抗原特异性 IgE 抗体.胸部 CT、变应原皮肤斑贴试验、肺功能、尿铬。

a) 症状询问:同 5.7.2.1;

b) 体格检查:同 5.7. 2.2;

c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规, 心电图、肺功能、胸部 又射线摄片;
2) 选检项目:胸部 CT。

.4.4 检查时间: 随访10年,每2年1次。

氧化锌(CAS No:1314-13-2)

.1 上岗前职业健康检查
.1.1 目标疾病:

职业禁忌证 :未控制的甲状腺功能亢进症。

.1.2 ”检查内容:

a) 症状询问:重点询问多汗、纳差`消瘦,心惨等高代谢和交感神经兴奋症状;

17

GBZ 188—2014 -

b) 体格检查:内科常规检查和甲状腺检查;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT;
2) 选检项目:血清游离甲状腺素(ET.)、血清游离三碘甲腺原氨酸(FT:)、促甲状腺激素
(TSH).

5.8.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

-8.2.1 目标疾病:5. 8.1.1。
5.8.2.2 ”检查内容:5.8.1.2。
5.8.2.3 健康检查周期:3 年。

5.8.3 应急健康检查

5.8.3.1 目标疾病:

.3.2 职业病:金属烟热(见 GBZ 48) 。

.3.3 检查内容:

a 症状询问:重点询问短时间内吸入高浓度氧化锌烟尘的职业接触史及头党疲倦、乏力、胸闲、
气急、.肌肉痛、关节痛、发热.晴寒等临床症状;

b) 体格检查 :内科常规检查;

c) “实验室和其他检查:
必检项目:血常规.尿常规,心电图、胸部 又射线摄片。

5.9 FRCCAS No:7440-38-2)
5. 9. 1 上岗前职业健康检查

.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性肝病;

b) 多发性周围神经病;
c) 严重慢性皮肤疾病。
5.9.1.2 MAAR:

a) 症状询问:重点询问神经系统、消化系统等相关病史及症状,如乏力、头痛、头党、失眠.四肢远

端麻木,疼痛,双下肢沉重感、乏力、消化不良.肝区不适等;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查:重点检查消化系统,如肝脏大小、硬度`.肝区印痛等;
2) 神经系统常规检查及肌力、共济运动检查;
3) 皮肤科检查: 重点检查皮炎皮肤过度角化.皮肤色素沉着。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能，
2) 选检项目:神经-肌电图、尿砷、.肝脾 BR.

on
co oc

o
~o

5.9.2 在岗期间职业健康检查

5.9.2.1 Aime:
a)   职业病:
1) 职业性慢性砷中毒(见 GBZ 83);

18

5.

9.

ag

CD

.2.3 健康检查周期:

GBZ 188一2014

2) 职业性砷所致肺癌皮肤痛(见 GBZ 94) 。

b) 职业禁忌证: 同 5. 9.1.1。
2.2 检查内容，

S&

a) 症状询问 : PRAGA) _E be BD RAE EARS) , TASER , MO RE RP
血、胸闷、呼吸困难;

b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及肌力、共济运动检查;
3) 皮肤科检查 :重点检查躯干部及四肢有无弥漫的黑色或棕褐色的色素沉着和色素脱失斑，

48 BLAH Mees X,F. LER RH EALREBS;

c) “实验室和其他检查 :
1) 必检项目:血常规\尿常规,心电图.肝功能.肝脾 也超、尿砷或发砷、胸部 X HARE
2) 选检项目:胸部 CT神经-肌电图。

a) ”肝功能检查 :每半年 1 次;
b) 作业场所有毒作业分级下级及以上:1年工次;
c) 作业场所有毒作业分级工级:2年1次。

3 离岗时职业健康检查

3.1 目标疾病:

职业病，

a) ”职业性慢性砷中毒;

b) 职业性砷所致肺癌、皮肤瘤。

.3.2 检查内容:同 5.9.2.2。
4 离岗后健康检查(推荐性)

.4.1 检查对象: 砷作业人员。
.4.2 目标疾病:

a) ”职业性慢性砷中毒;
b) 职业性砷所致肺癌.皮肤癌。

5.9.4.3 检查内容:同 5.9.2.2。

5.9.4.4 检查时间: 接触砷工龄在 10 年(含 10 年)以下者,随访 9 年;接触砷工龄在 10 年以上者,随
访 21 年,随访周期为每 3 年 1 次。若接触砷工龄一5 年,且接触浓度符合国家职业卫生标准可以不
随访。

5.10 砷化氨(砷化三所,CAS No:7784-42-1)
5. 10. 1 上岗前职业健康检查
5. 10.1.1 目标疾病:

职业禁忌证:
a) (RHE AEB
b) 血清葡萄糖-6-磷酸脱氧酶缺乏证。

5. 10. 1.2 MAAR:

19

GBZ 188—2014

a) “症状询问:重点询问肾脏疾病病史及症状，
b) 体格检查:内科常规检查;
c) 实验室和其他检查
1) 必检项目,血常规.尿常规,心电图,血清 ALT、\血清葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏证乌查试验
《高铁血红蛋白还原试验等)，
2) 选检项目:肾脏也超。

5. 10.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

5. 10.2.1 目标疾病:同 5. 10. 1. 1。
5. 10. 2.2 ”检查内容:同 5.10.1.2。
. 10. 2.3 健康检查周期:3年。

5. 10.3 应急健康检查

10.3.1 目标疾病:

职业病:职业性急性砷化氨中毒(见 GBZ 44) 。

. 10. 3.2 检查内容:

a) 症状询问 :重点询问得时间内吸入高浓度砷化氢的职业接触史及乏力、头学、头痛、恶心.腰背
酸痛.着油色屎等症状;

b) 体格检查:同 5.10.1. 2;

c) ”实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图\肝功能.网织红细胞、.血钾、肾功能、尿胆原、尿潜血试

MRR RES Mas A;

2) RUA SBR RRA

5.11 磷及其无机化合物(CAS No:7723-14-0)

a

ca

ao

(nit

可 仆

5.11.1 上岗前职业健康检查
.11.1.1 目标疾病:

职业禁忌证:
a) FARRER ARE)
b) 下颌骨疾病;
c) 慢性肝病。
5. 11. 1.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问口腔、消化系统病史及症状,如牙痛、牙松动.牙上出血、乏力、消化不良、
区不适等;
b) 体格检查 :
) 内科常规检查;
2) CRAP: BARAT ATK.
c) 实验室和其他检查 ，
) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、肝功能、. PR X HRAA MIAH
2) 选检项目:口腔牙体X 射线全景片.肝脾B超。

5.11.2 在岗期间职业健康检查

5.11.2.1 目标疾病:
20

ol

oa

a

ao

oOo

a)
b)

- 11.2.2

a)

b)
c)

» 11.253

a)
b)

211.3

.11.3.1

a)
b)

a Tts3 2

a)

b)

c)

.11. 4

.11.4.1
. 11. 4.2 ”检查内容:同 5.11. 2.2。

.12.1

.12.1.1
职业禁忌证

a)
b)
c)

a)
b)

GBZ 188—2014

业病:职业性慢性磷中毒(见 GBZ 81);
Fae SUE: 同 5.11.1.1。

检查内容:
症状询问 :重点询问牙痛、牙齿松动`.牙起出血,头痛、头学乏力,食欲不振、恶心.肝区疼痛、血
尿等症状;
体格检查:同 5.11.1. 2b);
实验室和其他检查

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、肝功能.肝脾 BP oa X 射线左右侧位片;
2) 选检项目:肾功能.口腔牙体和射线全景片.血磷、血钙。

健康检查周期;
肝功能检查 :每半年1 次;
健康检查:1年1次。

应急健康检查

目标疾病:

业性急性磷中毒(见 GBZ 81);
UL HESS BE Be AS fi CL GBZ 51).
检查内容:

振、恶心.肝区疼痛,血尿等症状。

体格检查 :

) 内科常规检查;

2) ”皮肤科常规检查。

实验室和其他检查 :
) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能、明功能.肝肾也超;

2) 选检项目:血磷、血钙。

离岗时职业健康检查
目标疾病:职业性慢性磷中毒 。

.12 磷化氨(CAS No:7803-51-2)

上岗前职业健康检查
目标疾病

中枢神经系统器质性疾病;
支气管哮喘;
慢性间质性肺病。

. 12. 1.2 MAAR:

连状询问 :重点询问中枢神经系统呼吸系统病史及症状;
体格检查 :
1) 内科常规检查;

证状询问 :重点询问短期内接触较大量磷及其无机化合物的职业史及头痛、头学乏力,食欲不

21
GBZ 188一2014

2) 神经系统常规检查;

c) “实验室和其他检查;
1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图.血清 ALT、胸部和射线摄片;
2) eT AHR BAB.

5.12.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

.2.1 目标疾病:同 5.12. 1.1。
5. 12. 2.2 ”检查内容:同 5.12.2.2。
5. 12.2.3 健康检查周期:3 年。

o
Dy

5.12.3 应急健康检查

5. 12.3.1 目标疾病:职业病:职业性急性磷化氢中毒(见 GBZ 11).
5. 12. 3.2 MAAR:                    ，
a) 症状询问:重点询问得期内较大量磷化氢的职业接触史及头痛、乏力、恶心.咳嗽.呼吸困难等

TER;
b) 体格检查 :

1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) 眼底检查;
c) 实验室和其他检查，
1) DRA A ALR
Br;
2) 选检项目:血气分析、脑电图.头颅 CT 或 MRI,

PA. AP Ob BG. Fb RE i A A BE PAR B 超\胸部和射线

fests

5. 13 tt A CSAC A AB BM , CAS No: 7440-39-3)
5.13.1 上岗前职业健康检查

.13.1.1 目标疾病，
职业禁忌证:
a) SERRE;

b) 慢性器质性心脏病。
. 13. 1.2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问有无周期性麻痹、进行性肌营养不良等钾代谢障碍疾病;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及肌力`肌张力检查。
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、血钾;
2) ORAS WEA.

ao

oa

5.13.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

Cn

.13.2.1 目标疾病:同 5.13.1.1。
5. 13. 2.2 ”检查内容:同 5.13.1.2。
22

5. 13. 2.3 ”健康检查周期;3 年。
.13.3 应急健康检查
.13.3.1 目标疾病:职业性急性饥中毒(见 GBZ 63) 。

a

ol

GBZ 188—2014

5. 13. 3.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问得期内较大量钢化合物的职业接触史及乏力、咽干.恶心,胸闽、心敢,腹
痛、腹沽等症状;
b) 体格检查 :

1) 内科常规检查 :重点检查心脏;

2) 神经系统常规检查及肌力\肌张力检查
c) “实验室和其他检查:

WER A: EM REM DRADER SEA Me.

Cn

. 14 钒及其无机化合物(CAS No:7440-62-2)
5. 14. 1 上岗前职业健康检查

.14.1.1 目标疾病:职业禁忌证:慢性阻塞性肺病。
14.1.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查:内科常规检查 :重点检查呼吸系统;
c) 实验室和其他检查

必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT、胸部X射线摄片.肺功能。

5. 14.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

.1 目标疾病:同 5.14.1.1。
5. 14. 2.2 检查内容:同 5.14.1.2。
.2.3 健康检查周期:3 年。

5. 14.3 应急健康检查

.1 目标疾病:职业病:职业性急性钒中毒(见 GBZ 47) 。
.3.2 检查内容:

a

a

a
一
ay
il

o
os
ine)

On
>
w

a
=
os
w

a) 症状询问:重点询问短期内吸人较大量钒化合物烟尘的职业接触史及眼部刺激症状和胸闷、气

急、咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难等呼吸系统症状。
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) ARMM EMRE;
3) ”眼科常规检查。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血氧饱和度、胸部 入射线摄片;
2) 选检项目:肺功能.血气分析。

5. 15 三烷基锡
5. 15. 1 上岗前职业健康检查
5. 15.1.1 目标疾病，

23

GBZ 188一2014

职业禁忌证:

a) 中枢神经系统器质性疾病;

b) 钾代谢障碍。

5. 15. 1.2 检查内容:
a) 证状询问:重点询问有无周期性麻痒、进行性肌营养不良等钾代谢障碍疾病、神经精神病史及
TOK WAH SAKE ZA AIR DER SS IZ BRS;

oo

oa

ye

ao

CI

b) 体格检查:

1) 内科常规检查;

2) 皮肤科常规检查;

3) 神经系统常规检查;
c) 实验室和其他检查

1) DRA:

OL FS. DR PP oy HS PPP BH PR

2) MWA:

.15.3 应急健康检查
.3.1 目标疾病:职业病:职业性急性三烷基锡中毒(见 GBZ 26) 。

- 和
aon

3.2 检查内容:

iS Be.

15.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

.15.2.1 目标疾病:同 5.15.1.1。
. 15. 2.2 检查内容:同 5.15.1.2。
. 15.2.3 健康检查周期:3 年。

a) 症状询问:重点询问短期内接触较大量三烷基锡的职业接触史及头痛、头党、乏力、恶心.呕吐、
步态不稳、视物模糊、失眠、心惨、焦谍、烦躁、多梦、记忆力减退、易激动等症状;

b) 体格检查 :

1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;

3) 眼底检查;

c) ”实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能.血清电解质.肝脾 B 超、尿锡;
2) 选检项目:头颅 CT 或 MRI\脑电图。

职业禁忌证:

.16 REAL AW (CAS No:7440-28-0)
16.1 上岗前职业健康检查
.16.1.1 目标疾病:

a 多发性周围神经病;
b) 视神经病或视网膜病。

. 16. 1.2 ”检查内容:

a) 症状询问 :重点询问神经系统症状和眼科病史及症状,如头痛头晕失眠、记忆力减退、乏力、
毛发脱落、色弱、色言等;

(ont

b) 体格检查 ，
24

a

ao

o

ol

oo

aan

a on

c)

. 16.2

. 16.2.1

a)
b)

a)

b)
c)

. 16.3

- 16.3.1
. 16. 3.2 MAAR:
证状询问:重点询问短期内大量高浓度含锭烟尘.蒸汽的职业接触史及头晕头痛.乏力呕吐、

a)

b)

c)

. 16.4

- 16.4.1

16.4.2

.17 BR
~ 1721

217.71
~ 17.1.2

a)

GBZ 188—2014

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及肌力、共济运动检查;

3) RARER HEA IRE
实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能;

2) 选检项目 :视野、神经-肌电图、尿馆、肝脾B超。

在岗期间职业健康检查

目标疾病，
职业病:职业性慢性匀中毒(见 GBZ 226);
职业禁忌证: 同 5.16.1.1。

. 16. 2.2 ”检查内容:
证状询问 :重点询问有无脱发.头痛、头法、失眠.记忆力减退.乏力四肢发麻.足幅.足底和足

跟疼痛、视力减退等症状;

体格检查:同 5.16.1. 2b);

实验室和其他检查 ,

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能.肝脾 BREE;
2) 选检项目:视野、神经-肌电图。

- 16.2.3 ”健康检查周期:1年1次。

应急健康检查
目标疾病:职业病:职业性急性馆中毒(见 GBZ 226),

腹痛、咽部烧灼感、四肢麻木.足趾疼痛\足底和足跟疼痛、视力减退等症状;

体格检查:

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及肌力\肌张力\共济运动检查;

3) 皮肤科常规检查及皮肤附件检查,如胡须、腋毛、阴毛和层毛,指.趾甲 Mees 纹;
实验室和其他检查 :

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能.肝脾 BREE

2) WMA :神经-肌电图。

离岗时职业健康检查

目标疾病:职业病:职业性慢性锯中毒。
检查内容:同 5. 16. 2. 2。

基镍(CAS No: 13463-39-3)
上岗前职业健康检查

目标疾病:职业禁忌证:慢性阻塞性肺病。
检查内容:
这状询问 :重点询问呼吸系统疾病史及有关症状;

|由

25

GBZ 188一2014

5.

5.17.2.1

5
5

5

5. 17.3.1

5

5

5. 18. 1

5. 18.1.1
a)
b)

5
a)
b)
e)

5. 18.2

5. 18.2.1
a)
b)

b)

c)

17.2

体格检查:

1) 内科常规检查
2) 皮肤科常规检查;
实验室和其他检查

必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT HBB X射线摄片、.肺功能。

在岗期间职业健康检查(推荐性)
目标疾病:同 5. 17.1. 1。

.17.2.2 检查内容:同 5.17.1.2。

-17.2.3 健康检查周期:3 年。

.17.3

.17.3.2 检查内容:

a)

b)
c)

应急健康检查
目标疾病:职业病:职业性急性痰基镍中毒(见 GBZ 28) 。

证状询问 :重点询问短期内较大量普基镍的职业接触史及头痛\头时、乏力、胸头、 气急、咳嗽、

BE MOTE FR AMEE AR
体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统;
实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血氧饱和度、胸部 X 射线摄片;

2) 选检顶目:肺功能.血气分析、血镍或尿镍。

. 18 氯及其无机化合物(CAS No:7782-41-4)

上岗前职业健康检查
目标疾病:职业禁忌证，

地方性氟病;

骨关节疾病。

.18. 1.2 检查内容:

症状询问 :重点询问腰背`四肢疼痛等骨骼系统病史及相关症状。
体格检查:

1) 内科常规检查;

2) 口腔科常规检查;

3) 骨科检查 :主要是骨关节检查;

实验室和其他检查 :

1) PRGA :血常规.尿常规,心电图.血清 ALT;

2) MA R.A BR a IE X HA. Re

|四

EAM Fr Be Fe RS AE STE. «A

位片<
在岗期间职业健康检查

目标疾病:
职业病:工业性氛病(见 GBZ 5);
职业禁鼠证: 同 5.18.1.1。

5. 18. 2.2 BAAR:

26

a

18.2.3 ”健康检查周期;1 年。
13.3 离岗时职业健康检查

a) FECA. BRAY ORES ARIE RROD IR SIE EA AIR,

烦躁等症状;
b) 体格检查:同 5.18.1.2b);
c) 实验室和其他检查:

GBZ 188一2014

1) 必检项目:血常规骨盆正位 X RR AE ROE BR ETE

尿氟;

2) 选检项目:胸部正位 和射线摄片\压椎正位 X 射线摄片.骨密度。

5. 18.3.1 目标疾病:职业病:工业性氟病。

o

CI

a

oa

oO

19.2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问神经系统和血液系统症状,如头痛.头晕、乏力\失眠、多梦、记忆力减退、皮

su)

. 18. 3. 2 ”检查内容:同 5. 18.2.2,

. 19 茶(接触工业甲茶、二甲茶参照执行,CAS No:71-43-2)
. 19. 1 上岗前职业健康检查

. 19.1.1 目标疾病，

职业禁忌证 :
a) 血常规检出有如下异常者:

2) 血小板计数低于8X1027/L。
b) 造血系统疾病。

. 19. 1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问神经系统和血液系统病史及症状,如:头痛、头学乏力失眠、多梦、记忆力

Mum!

减退、皮肤黏膜出血、月经异常等;
b) 体格检查:内科常规检查;
c) 实验室和其他检查:

) 白细胞计数低于 4义10?/L 或中性粒细胞低于 2又10?/Li

必检项目:血常规`尿常规.血清 ALT a PAE BB.

- 19.2 在岗期间职业健康检查
. 19.2.1 目标疾病，

a) 职业病:

) 职业性慢性葵中毒(见 GBZ 68);
2) 职业性葵所致白血病(见 GBZ 94);
b) 职业禁忌证:造血系统疾病。

aA wt. REE
b) 体格检查:内科常规检查;
c) 实验室和其他检查:

2) MRA RRR RRM RAS eH

19.2.3 复查:受检人员血液指标异常者应每周复查 1 次,连

) 必检项目:血常规(注意细胞形态及分类)、尿常规.心电图

ESE 2次。

iL ALT FG B i;

27
GBZ 188一2014

On

. 19.2.4 健康检查周期:1 年。

a

19.3 应急健康检查

a

19.3.1 目标疾病:职业性和急性葵中毒(见 GBZ 68).

5. 19. 3. 2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问得期内大量葵的职业接触史及头学、头痛、恶心.哎吐\烦躁、步态足勋等
TER;
b) 体格检查 :

1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) HRA;
c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、肝功能、.肝脾B超;
2) 选检项目:尿反-反粘糠酸、尿酚、脑电图.头颅 CT 或 MRI。

5.19.4 离岗时职业健康检查

19.4.1 目标疾病:职业病:
a) 职业性慢性葵中毒;
b) 职业性葵所致白血病。

5. 19. 4.2 ”检查内容:同 5.19.2.2。

名

名

20 二硫化碳(CAS No:75-15-0)
5.20.1 上岗前职业健康检查

.20.1.1 目标疾病:职业禁忌证:
a) ”中枢神经系统器质性疾病;
b) 多发性周围神经病;
c) 视网膜病变。

a

5.20.1.2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问神经系统糖尿病.眼科疾病史及相关症状,如:下肢无力.四肢发麻、体重
下降、视力下降、视物模糊等;
b) 体格检查，

1) ”内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及肌力、共济运动检查;
3) 有眼科常规检查及眼底检查;
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、血糖、血脂;
2) Wem AL
5.20.2 在岗期间职业健康检查
5.20.2.1 目标疾病，
a) 职业病:职业性慢性二硫化碳中毒(见 GBZ 4);

b) 职业禁忌证: 同 5. 20. 1.1。
28

a

aon

or oi

on

&

ol

a ol

a)

b)
c)

20. 2.3

220.3

- 20.3.1

20.3.2

.21 四

21.1

21.1.1
21.1.2
a)
b)
©)

.21.2.1

21,22

21.2.3 健康检查周期:

GBZ 188一2014

.20.2.2 MAAR:
证状询问 :重点询问头痛、头昏、乏力、睡眠障碍记忆力减退.下肢无力.四肢麻木,视力下降、

视物模糊等症状;

体格检查:同 5. 20.1. 2;

实验室和其他检查，

1) 必检项目:血常规.尿常规.血糖.血脂;

2) 选检项目:血清 ALT、肾功能心电图、视野、神经-肌电
健康检查周期:1 年。

离岗时职业健康检查

目标疾病:职业病:职业性慢性二硫化碳中毒(见 GBZ 4) 。
检查内容:同 5. 20. 2. 2。

和氮化碳(CAS No:56-23-5)

Fa

上岗前职业健康检查

目标疾病:职业禁忌证:慢性肝病。

检查内容:
这状询问 :重点询问消化系统病史及症状,如头学乏力、恶心.食欲不振.肝区疼痛等;
体格检查:内科常规检查;
实验室和其他检查 ，

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能;
2) 选检项目:肝脾B超。

在岗期间职业健康检查

目标疾病 :
职业病 :职业性慢性中毒性肝病(见 GBZ 59);
职业禁忌证: 同 5. 21. 1.1。

检查内容:
钙状询问 :重点询问头痛、头学乏力`失眠记忆力减退、恶心`食欲不振`、上腹饱胀.肝区疼痛
等症状;
体格检查 :内科常规检查,重点检查肝脏;
实验室和其他检查 ，
1) DPA MPM REM DA PEP BOE;

2) eM A : FDA.

肝功能检查,每半年1次;
健康检查,3年1次。

应急健康检查

目标疾病:职业性急性四氯化碳中毒(见 GBZ 42) 。
HAAR:
这状询问 :重点询问得期内大量

=

RAR AL Beh BRAG KZ HEB

29

GBZ 188一2014

an

a

a

aos

b)

c)

21.4

He Be BG AF PRG SRE AR BRE OF RE ARR EER

体格检查 :

1) 内科常规检查:注意肝脏触诊和压痛;

2) 神经系统常规检查;
3) FRR.
实验室和其他检查:

必检项目:血常规.尿常规、心
离岗时职业健康检查

LAI ETRE ORE AP Be.

21.4.2 检查内容:同 5. 21.2.2.

.22

22. 1

FA (CAS No:67-56-1)

上岗前职业健康检查

22.1.1 目标疾病:

职业禁忌证:

a)
b)

a)
b)

c)

wee. 2

视网膜及视神经病;
中枢神经系统器质性疾病。

.22. 1.2 检查内容:

这状询问 :重点询问有关视网
体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查;
3) ”眼科常规检查及眼底;
实验室和其他检查

ite

-21.4.1 目标疾病:职业病:职业性中毒性肝病。

漠和视神经病、神经系统器质性疾病的症状;

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能.肝脾B超;

2) 选检项目:视野。

在岗期间职业健康检查(推荐性)

.22.2.1 目标疾病:同 5. 22.1.1。

22.2.2 检查内容:同 5.22.1.2。

22.2.3 健康检查周期:3 年。

22.3

应急健康检查

22.3.1 目标疾病:职业性急性甲醇中毒(见 GBZ 53) 。

a)

b)

30

22.3.2 检查内容:
症状询问:重点询问短期内大量甲醇的职业接触史及头痛头晕、乏力、视物模糊及眼、上呼吸

道刺激证状;
体格检查:
1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) ”眼科常规检查及视野、眼底检查;

or

ao

CT

Ae

oO

a

PI io

c)

. 23

Zap Tl

- 23.1

职
a)
b)
23.1
a)
b)

c)

23.2

. 23.2.

a)

3 23:2

23.3

23.3.

23.3
a)
b)

c)

GBZ 188—2014

实验室和其他检查 ，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能.血气分析;
2) 选检项目:血液甲醇或甲酸测定、.尿甲醇或甲酸测定.头颅 CT 或 MRI。

汽油(CAS No:8006-61-9)
上岗前职业健康检查

.1 目标疾病:
业禁忌证:
严重慢性皮肤疾患
多发性周围神经病。
.2 AAR:
这状询问 :重点询问神经精神病史、皮肤病史及相关症状;
体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) ”皮肤科检查;
3) 神经系统常规检查及肌力、共济运动检查;
实验室和其他检查 ，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT血糖;
2) 选检项目:神经-肌电图。

在岗期间职业健康检查

1 目标疾病:
职业病:
) 职业性慢性溶剂汽油中毒(见 GBZ 27);
2) 汽油致职业性皮肤病(见 GBZ 18);
职业禁忌证: 同 5. 23.1. 1。

症状询问 :重点询问周围神经病症状,如头晕、乏力`四肢远端麻木.痛触觉减退等;
体格检查:同 5.23.1. 2b);
实验室和其他检查:同 5. 23. 1. 2c) 。

.3 健康检查周期:1年。

应急健康检查

1 目标疾病:职业性急性溶剂汽油中毒(见 GBZ 27) 。

.2 BEAR:

证状询问 :重点询问短时期内吸入较高浓度汽油的职业接触史及神经精神等相关症状;
体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;

3) 有眼底检查;

实验室和其他检查

LD) 必检项目:血常规、尿常规,心电图、胸部尺射线摄片;

2) 选检项目:脑电图头颅 CT 或 MRI。

TH 可

31

GBZ 188一2014

ol

23.4 离岗时职业健康检查

5.23.4.1 目标疾病:
a) “职业性溶剂汽油中毒(慢性);
b) 汽油致职业性皮肤病。

5. 23. 4.2 ”检查内容:同 5.23. 2.2。

ol

.24 省甲烷CCAS No:74-83-9)

5.24.1 上岗前职业健康检查

.24.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:中枢神经系统器质性疾病。
.24. 1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问神经系统病史及相关症状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;
c) “实验室和其他检查:
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT、胸部X射线摄片。

Cn

CT

|

5.24.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

:1 目标疾病:同 5.24.1.1。
5.24.2.2 检查内容:同 5.24.1.2。
.2.3 健康检查周期:3年。

5.24.3 应急健康检查

ID
>
ny

oO
iN
NS
np

On
fm
rial
ww

.1 目标疾病:职业性急性溴甲烷中毒(见 GBZ 10).
.3.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问短期内吸入较高浓度省甲烷的职业接触史及神经精神、呼吸系统等相关
TER;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能.病理反射检查;
3) 眼底检查;
c) 实验室和其他检查
1) PRA MPM RBM A ARE ER X 射线摄片;
2) 选检项目:脑电图.头颅 CT 或 MRI\血省 和尿溴。

on §
ID
人
w

5.25 1,2-二毛乙烷(CAS No: 107-06-2)
5. 25. 1 上岗前职业健康检查

5.25.1.1 目标疾病:
职业禁忌证;
32
CT

=

ao

On

ao

oa

ao

a)
b)

a)
b)

c)

.25.2

.25.2.1

GBZ 188一2014

中枢神经系统器质性疾病;
慢性肝病

.25. 1.2 ”检查内容:

连状询问 :重点询问中枢神经系统.肝脏疾病史和相关症状;
体格检查 :

1) 内科常规检查

2) 神经系统常规检查;

实验室和其他检查

必检项目:血常规.尿常规,心电图、肝功能。

在岗期间职业健康检查(推荐性)
目标疾病:同 5. 25.1.1.

25. 2.2 检查内容:同 5.25.1.2。

25. 2.3 ”健康检查周期:3年。
.25.3

.25.3.1
.25.3.2 BAAR:

a)
b)

c)

应急健康检查
目标疾病:职业性急性 1,2-二氯乙烷中毒(见 GBZ 39).

连状询问 :短期内吸入大量 1,2-二氯乙烷的职业接触史及中枢神经系统等症状;
体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查;

3) 眼底检查;

实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能.尿 BGR PIE B 超;

2) 选检项目:脑电图头颅 CT 或 MRI。

26 正己烷(CAS No:110-54-3)

.26.1

.26. 1..1

上岗前职业健康检查
目标疾病:

职业禁忌证:多发性周围神经病。

.26. 1.2 检查内容:

a)
b)

c)

26.2

- 26.2.1

IRA :重点询问周围神经病、糖尿病病史及相关症状;
体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及肌力\共济运动检查;
实验室和其他检查 :

1) 必检项目:血常规.尿常规心电图、血清 ALT、血糖;
2) 选检项目:神经-肌电图。

在岗期间职业健康检查
目标疾病:

33
GBZ 188一2014

a) 职业病:职业性慢性正已烷中毒(见 GBZ 84);
b) 职业禁忌证:多发性周围神经病。
.26. 2.2 检查内容:
a) 症状询问 :重点询问周围神经损害的相关症状,如肢体远端麻木,疼痛、乏力等;
b) 体格检查:同 5. 26.1. 2b) 。
c) “实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血糖;
2) 选检项目:神经-肌电图.尿 2,5-己二酮。
5.26.2.3 健康检查周期:1 年。

5.26.3 离岗时职业健康检查

5. 26.3.1 目标疾病:职业性慢性正己烷中毒。
5. 26. 3. 2 ”检查内容:同 5. 26. 2.2。

5.27 ，节的氨基与硝基化合物
5.27.1 上岗前职业健康检查

oa

5.27.1.1 目标疾病:职业禁鼠证:慢性肝病。
5. 27. 1.2 ”检查内容:

a) 症状询问:重点询问血液病史、慢性肝病史及相关症状;
b) 体格检查 :内科常规检查;
c) 实验室和其他检查:

) 必检项目:血常规.尿常规心电图、肝功能;
2) eA PB.

.27.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

27.2.1 目标疾病:同 5. 27.1.1,
27.2.2 检查内容:同 5.27.1.2。
.27.2.3 健康检查周期:3 年。

.27.3 应急健康检查

.27.3.1 目标疾病:职业性急性葵的氨基或硝基化合物中毒(见 GBZ 30) 。
.27. 3.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问短期内接触高浓度藉的氨基或硝基化合物的职业史及头晕.头痛、乏力、恶
心、食欲减退、胸头等症状;
b) 体格检查 :内科常规检查 :观察有无口恨、耳廊、指(趾)甲发绀;
c) “实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能、高铁血红和蛋白;
2) 选检项目:肾功能、红细胞赫恩滋小体。

.28 三硝基甲茶(CAS No:118-96-7)

oO

o ig!

On

CT

o

ol

Cn

5. 28. 1 上岗前职业健康检查

.28.1.1 目标疾病:
34

a

GBZ 188一2014

职业禁忌证:

a) 慢性肝病;

b) 白内障。

5. 28. 1.2 MAAR:

a) 症状询问:重点询问消化系统、眼科疾病史及相关症状,如食谷不振、乏力、腹胀.肝区疼痛和视
力改变等;

b) 体格检查:
lL) 内科常规检查 :重点检查肝脏;
2) ”有眼科常规检查及眼晶状体、玻璃体、眼底检查;

c) “实验室和其他检查 ;
1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图、.肝功能;
2) 选检项目:肝脾B超。

5.28.2 在岗期间职业健康检查

5.28.2.1 目标疾病:
a) 职业病:
1) 职业性慢性三硝基甲茉中毒(见 GBZ 69);
2) 职业性三硝基甲蘑致白内障(见 GBZ 45).
b) 职业禁忌证:同 5.28.1.1。
.2 BEAR:
a) 症状询问:重点询问食欲不振、乏力、腹胀.肝区疼痛和视力改变等症状;
b) 体格检查:同 5. 28.1. 2b);
c) 实验室和其他检查 ，
必检项目:血常规,心电图、.肝功能.肝脾B超。
.3 健康检查周期 ;
a) 肝功能检查 ,每半年1次;
b) 健康检查,1年1次。

5.28.3 离岗时职业健康检查

.1 目标疾病:
a) ”职业性慢性三硝基甲葵中毒;
b) TALE = mee AES A ABE.
5.28.3.2 检查内容:同 5.28.2.2。

TD
al
iN

a
nN
oe
ID

o
人
2
w

on

29 EKZERR CCAS No:92-87-5)
5.29.1 上岗前职业健康检查

.29.1.1 目标疾病:

职业禁忌证 :尿脱落细胞检查巴氏分级国际标准到级及以上。
.29. 1.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问泌尿系统疾病史及相关症状;

b) 体格检查:内科常规检查;

c) 实验室和其他检查 ，

CT

a

Mel

35

GBZ 188一2014

Cn

CI

Cn

名

名

.29.2.1

.29.2.2 检查内容:

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、尿脱落细胞检查(巴氏染

喧橙染色法) ;
2) 选检项目:膀胱 B 超或彩超。

29.2 在岗期间职业健康检查

目标疾病:
a) JAR RR ST BU em CL GBZ 94);
b) 职业性接触性皮炎(见 GBZ 20).

a) 症状询问:重点询问泌尿系统病史及相关证状,如无痛性血尿等;

b) 体格检查:内科常规检查 :重点检查皮肤、腰腹前

c) 实验室和其他检查，

29.3 离岗时职业健康检查

29.3.1 目标疾病:
a) RAR ST SOUR Rs
b) 职业性接触性皮炎。

.29.3.2 检查内容:同 5.29.2.2。

29.4 离岗后健康检查(推荐性)

4
29.4.2 Binge RARE BB BE
.4.3 检查内容:同 5.29.2.2。

4

29.

.30 氯气(CAS No:7782-50-5)

.30.1 上岗前职业健康检查

30. 1.1 目标疾病:
职业禁忌证:

a) ”慢性阻塞性肺病;
b) 支气管哮喘;
c) 慢性间质性肺病。
30.1.2 MAAR:

.1 检查对象: 接触联葵胺的作业人员。

.4 检查时间: 随访 10 年,每2年1次。

PARA EARS

a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;

b) 体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统;

c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:
2) 选检项目:肺弥散功能。

36

常规、尿常规,心电图.血清 ALT、\胸部和射线摄片.肺功能;

色法或荧光素咱

) 必检项目:血常规、尿常规.尿脱落细胞检查(巴氏染色法或荧光素听喧橙染色法);
2) eA :膀胱镜检查、膀胱 B 超或彩超。
.29.2.3 健康检查周期:1年。

a

Sd

ao

Cn

CT

i

a

a

a

名

30.2.1
a)
b)

- 30. 2.3

30, 3

.30.3.1

a)

b)
c)
30.3.2
a)

b)

c)

30.4

30.4.1

- 30.4.2

.31.1

a) ee

目标疾病，

GBZ 188一2014

.30.2 在岗期间职业健康检查

职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237);

职业禁忌证:

1) SAVE
2) 慢性间质性肺病。

.30.2.2 检查内容:同 5.30.1.2。

4B,

健康检查周
应急健康检查
目标疾病:

职业性急性氯气中毒(见 GBZ 65);
职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);
职业性化学性皮肤灼伤(见 GBZ 51).

检查内容:

连状询问 :重点询问短期内吸入较大量氯气的职业接触史及善明流泪、胸头、 气短.气急、咳

WK BS HO FG aS, s

体格检查

1) 内科常规检查:重点检查呼吸系统;

2) ”有眼科常规检查:重点检查结膜.角膜病变,必要时裂隙灯检查;

3) 鼻及咽部常规检查,必要时咽喉镜检查;

4) 皮肤科常规检查。

实验室和其他检查

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、胸部 X A BR i A BE
2) 选检项目:血气分析。

离岗时职业健康检查

目标疾病:职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237) 。
检查内容:同 5. 30. 2. 2。

.31 二氧化硫(CAS No:7446-09-5)

上岗前职业健康检查

目标疾病:

职业禁忌证:

a)
b)
c)
a)

ce)

慢性阻塞性肺;
支气管哮跨;

两了

慢性间质性肺病。
31.1.2 GAA:
症状询问 :重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查:内科常规检查;

实验室和其他检查 ，

37
GBZ 188一2014

ol

gro

oI

On

a

oO

or

oa

1) 必检项目:血党

规.尿常规,心电图.血清 ALT、肺功能、胸部 又射线摄片;

2) 选检项目:肺弥散功能。

.31.2 在岗期间职业健康检查
.31.2.1 目标疾病:

a) 职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237);

b) 职业禁忌证:
1) 支气管哮喘;

2) 慢性间质性肺病。
31.2.2 检查内容:同 5.31.1.2。

31.2.3 健康检查周期:1 年。

31.3 应急健康检查

-31.3.1 目标疾病:

a) 职业性和急性二氧化硫中毒(见 GBZ 58);
b) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);

c) 职业性化学性皮肤灼伤(见 GBZ 5
.31.3.2 PEAR:

VY

a) 症状询问:重点询问得时间内高浓度二氧化硫职业接触史及呼吸系统、眼部刺激症状;

inl

b) 体格检查:
1) ”内科常规检查

重点检查呼吸系统;

2) 鼻及咽部常规检查,必要时咽喉镜检查;

3) 眼科常规检查

重点检查结膜.角膜病变,必要时裂隙灯检查;

4) 皮肤科常规检查;

c) 实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常

规、尿常规,心电图、胸部 和X射线摄片`血氧饱和度;

2) RMA :血气分析。

31.4 离岗时职业健康检查
.31.4.1 目标疾病:

职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237) 。

.31.4.2 检查内容:

同 5. 31. 2. 2。

32.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性阻塞性肺病;
b) 支气管哮喘;
c) 慢性间质性肺病。

.32. 1.2 检查内容，

38

.32 RAW CCAS No:977099254)

.32. 1 上岗前职业健康检查

&

ao

oO

a

GBZ 188—2014

a) 证状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查 :内科常规检查;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规\,心电图.血清 ALT、肺功能、胸部 X 射线摄片;
2) 选检顶目:肺弥散功能。

32.2 在岗期间职业健康检查

32.2.1 目标疾病:

a) 职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237);
b) 职业禁鼠证:
LD 支气管哮喘;

2) 慢性间质性肺病。

.32.2.2 检查内容:同 5.32.1.2。

32. 2.3 健康检查周期:1 年。
32.3 应急健康检查

.32.3.1 目标疾病:

a) 职业性急性氮氧化物中毒(见 GBZ 15);
b) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);
c) 职业性化学性皮肤灼伤(见 GBZ 51) 。

Sa

.32.3.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问短期内吸入较大量的氮氧化物的职业接触史眼部刺激症状.呼吸系统证
状,如眼痛、羞明\流泪,胸闷、 气急、咳嗽、咳痰、胸痛等;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查   检查呼吸系统;
2) 眼科常规检查:重点检查结膜.角膜病变,必要时裂险灯检查;
3) 上鼻及咽部常规检查,必要时咽喉镜检查;
4) 皮肤科常规检查;
c) “实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、胸部X射线摄片.血氧亿和度;
2) MAA :血气分析。

-32.4 离岗时职业健康检查

32.4.1 目标疾病:职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237) 。

5. 32. 4.2 ”检查内容:同 5. 32.2.2,

CI

a

.33 氨(CAS No:7664-41-7)
.33. 1 上岗前职业健康检查
.33.1.1 目标疾病:

职业禁忌证 :
a) 慢性阻塞性肺病;
b) 支气管哮嘴;
39

GBZ 188一2014

c) MEM HEIR.
5. 33. 1.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查 :内科常规检查;
c) “实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、胸部X 射线摄片、肺功能;
2) 选检项目:肺弥散功能。

5.33.2 在岗期间职业健康检查

.33.2.1 目标疾病:
a) 职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237) ;
b) 职业禁忌证:
1) 支气管哮喘;
2) 慢性间质性肺病。
33.2.2 检查内容:同 5.33.1.2。
-33.2.3 健康检查周期:1 年。

.33.3 应急健康检查

5.33.3.1 目标疾病:
a) 职业性急性氮气中毒(见 GBZ 14);
b) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);
c) 职业性化学性皮肤灼伤(见 GBZ 51),
5. 33. 3. 2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问得期内吸入高浓度氮气的职业接触史及有眼部刺激症状.呼吸系统症状,如
盖明流泪胸闷、气短气急、咳嗽、咳痰、略血、胸痛、喘息等;

im

a

a

oa

Cn

b) 体格检查:
1) 内科常规检查 :重点检查呼吸系统;
2) ”眼科常规检查:重点检查结膜.角膜病变,必要时裂孙灯检查;

3) 鼻及咽部常规检查,必要时咽喉镜检查;
4) 皮肤科常规检查;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规.心电图、胸部和射线摄片.血氧饱和度;
2) RMA: MAD.

5.33.4 离岗时职业健康检查

.33.4.1 目标疾病:

职业病:职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237) 。
33.4.2 BAAR:

同 5. 33.2.2.

a

ou

5.34 光气(CAS No:75-44-5)

5.34.1 上岗前职业健康检查

Cn

.34.1.1 目标疾病:职业禁忌证，
40
Cn

Ss

o

CT

CI

&

B

.34. 1.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾;
b) 体格检查 :内科常规检查 :重点检查

a) 慢性阻塞性肺病
b) 支气管哮嘴;
c) 慢性间质性肺;

at

c) 实验室和其他检查 ，

1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图.血清 ALT、胸部又射线摄片、肺功能;

2) 选检项目:肺弥散功能。

-34.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

34.2.1 目标疾病:同 5. 34.1.1。

34.2.3 健康检查周
34.3 应急健康检查

.34.3.1 目标疾病:

a) ”职业性急性光和气

=
pe

.34.2.2 检查内容:同 5. 34.1.2,

:3 年

(见 GBZ 29);

b) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54) 。

.34.3.2 检查内容:

病史及相关症状;
呼吸系统;

a) 症状询问:重点询问短其

TER;

2) 眼科常规检查

3) ARO

规检

c) LEAR hee:

1) 必检项目:

2) 选检项目:帮

35 FARECCAS No:50-0

a) ”慢性阻塞性肺病
b) 支气管哮喘;
c) 慢性间质性肺病

0-0)

.35.1 上岗前职业健康检查
.35.1.1 目标疾病:职业禁忌证:

了

乎吸系统;

查,必要时咽喉镜检查。

常规、尿常规,心电图.胸部和射线摄片.血氧亿和度;
气分析。

d)，伴有和气道高反应的过敏性鼻炎 。

35.1.2 ”检查内容:

a) 症状询问 :重点询问呼吸系统疾病史、过敏史及相关症状;

b) 体格检查

1) 内科常规检查 :本
2) 鼻及咽部常规检查。

点检查呼吸系统;

检查结膜,角膜病变,必要时裂隙灯检查

GBZ 188一2014

内吸入光气的职业接触史及胸闷、 气急、咳嗽、咳痰胸痛.呼吸困难等

41

GBZ 188一2014

c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、血哮酸细胞计数、肺功能、胸部 X 射线
igs
2) 选检项目:肺弥散功能,非特异性支气管激发试验.血清总 IgE,

5.35.2 在岗期间职业健康检查

5.35.2.1 目标疾病，
a) 职业病:

) 职业性哮喘(见 GBZ 57);

2) 甲醛致职业性皮肤病(见 GBZ 18);

3) 职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237);
只业禁忌证 :

b)

) 慢性间质性肺病;      .
2) 伴有气道高反应的过敏性鼻炎 。
5. 35. 2.2 ”检查内容:

a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史、过敏史及相关症状;

b) 体格检查 :
1) ”内科常规检查;

2) ”皮肤科检查;

3) 有鼻及咽部常规检查 。
c) 实验室和其他检查

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、血嗜酸细胞计数、肺功能、胸部 X 射线
摄片;

2) 选检项目 :肺欢散功能、变应原皮肤试验,血清甲醛特异性 IgE 抗体。

5. 35. 2.3 健康检查周期:1年。

5. 35.3 应急健康检查

5. 35.3.1 目标疾病:
a) 职业性急性甲醛中毒(见 GBZ 33);
b) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);
c) 甲醛致职业性皮肤病(见 GBZ 18) 。
5. 35. 3. 2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问得时间内接触较高浓度甲醛的职业史及眼痛、善明、流泪、胸闷气得、气
和急 .咳嗽、咳疾、咯血、胸痛、跨息等症状;
b) 体格检查 :
1) 内科和常规检查:重点检查呼吸系统;
2) 服科常规检查 :重点检查结膜.角膜病变,必要时裂隙灯检查;
3) 鼻及咽部常规检查,必要时进行咽喉镜检查;
4) 皮肤科常规检查。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规,心电图、胸部和射线摄片.血氧饱和度;
2) 选检项目:血气分析。

a

42

CT

on

or

a

Cn

ao

ao

oa

oa

内

.35.4

.35. 4.1

a)
b)

36 一
«36.1

- 36.1.1

a)

c)

36.1.2 检查内容:

a)
b)
c)

36.2

36. 2. 1

. 36.3

36.3.1
a)
b)

c) 职业性化学性皮肤灼伤(见 GBZ 51).

离岗时职业健康检查

目标疾病:
PRE ST BCA lb te ig CL GBZ 57);

职业性刺激性化学物致慢性阻塞性肺疾病(见 GBZ/T 237).

.35. 4.2 检查内容:同 5.35.2.2。

甲胺CCAS No:74-89-5)
上岗前职业健康检查

目标疾病:职业禁忌证，
慢性阻塞性肺病;

支气管哮喘;
慢性间质性肺

ott

证状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;

体格检查:内科常规检查 ,重点检查
实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规、心上
2) 选检项目:肺弥散功能。

在岗期间职业健康检查(推荐性)
目标疾病:同 5. 36.1.1.

.36.2.2 检查内容:同5.36.1.2。
.36.2.3 健康检查周期:3 年。

应急健康检查
目标疾病 :

职业性急性一甲胺中毒(见 GBZ 80);

职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);

36.3.2 ”检查内容:

a)

b)

ce)

症状询问:重点询问得时间内接触较大量一日

WK WBS HO Fa AE s
体格检查:

呼吸系统;

图.血清 ALT、胸部和射线摄片、肺功能;

1) 内科常规检查:重点检查呼吸系统;
2) 鼻及咽部常规检查:必要时进行咽喉镜检查;

i

3) IRE Oe : aR A

4) KRAUS
实验室和其他检查:

噶病变 ,必要时裂隙灯检查;

1) BRT: LR Lb a
2) EMR A MADE.

H, |

ADB X AE tl AE

GBZ 188—2014

Fi Be FHA Ub 3 fish SDR A, EF OR EE HA EAR, AK

43
GBZ 188一2014

5.37 ”一氧化碳(CAS No:630-08-0)
5. 37. 1 上岗前职业健康检查

37.1.1 目标疾病:职业禁忌证:中枢神经系统器质性疾病。
.37. 1.2 BAAR:
a) 症状询问:重点询问中枢神经病史及相关症状;
b) 体格检查 :
LD 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查。
c) 实验室和其他检查:
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT。

5.37.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

5. 37.2.1 目标疾病:同 5. 37.1.1.
.37.2.2 检查内容:同 5.37.1.2。
.37.2.3 健康检查周期:3 年。

5.37.3 应急健康检查

5.37.3.1 目标疾病:
职业性和急性一氧化碳中毒(见 GBZ 23) 。
.37.3.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问吸入高浓度一氧化碳的职业接触史及中枢神经系统症状,如头痛、头氏、亚
b> Mat IME 气急、四肢无力等;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) 眼底检查;
c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规.心电图 DREAMER Mae:
2) 选检项目:头颅 CT 或 MRI\脑电图.心肌酶谱、肌钙蛋白。

38 硫化氨(CAS No:7783-06-4)

on on

Cn

CI

on

a

ao

.38. 1 上岗前职业健康检查

38. 1.1 目标疾病:职业禁忌证:中枢神经系统器质性疾病。
.38. 1.2 检查内容:
a) 证状询问:重点询问中枢神经系统疾病等相关症状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;
c) 实验室和其他检查 :
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT;
2) 选检项目:胸部和射线摄片。

o

a

|由

44

oO

an o

CO

oI

oa

ot

ao

ol

ao

GBZ 188—2014

38.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

.38.2.1 目标疾病:同 5. 38.1.1。
.38.2.2 检查内容:同 5.38.1.2。
.38.2.3 健康检查周期:3 年。

.38.3 应急健康检查

38.3.1 目标疾病:
职业性急性硫化氢中毒(见 GBZ 31) 。

.38.3.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问短期内吸人大量硫化氢的职业接触史及眼部刺激症状.呼吸系统、神经系
统症状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) 眼底检查;
c) 实验室和其他检查 :
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能、胸部 又射线摄片,心肌酶谱,肌策蛋白
(TnT) 、血氧他和度;
2) eA :血气分析、头颅 CT 或 MRI, fi

39 SZ CCAS No:75-01-4)

.39. 1 上岗前职业健康检查
.39.1.1 目标疾病:

职业禁忌证:
a) 慢性肝病;
b) 类风湿关节炎 。

.39. 1.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问肝脏疾病史及关节肿痛、晨僵等症状;

b) 体格检查:内科常规检查,手指骨关节检查;

c) 实验室和其他检查 ，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图`.肝功能.类风湿因子;
2) Me A AT Be.

39.2 在岗期间职业健康检查

.39.2.1 目标疾病:

职业病 :
a) 职业性慢性氯乙烯中毒(见 GBZ 90);
b) 和氯乙烯所致肝血管肉瘤(见 GBZ 94) 。

.39.2.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问乏力恶心.食欲减退.肝区胀痛.手指麻木及小关节疼痛等症状;
b) 体格检查:

GBZ 188一2014

1) 内科常规检查;
2) 骨科检查 :注意手指骨、关节的检查。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规.肝功能.肝脾 B超、手部X射线摄片(清釜工)，
2) BMWA ARBRE.
.39.2.3 健康检查周期，
a) “ 肝功能检查,每半年工次;
b) 作业场所有毒作业分级工级及以上:1 年1次;
c) 作业场所有毒作业分级工级:2年1次。

.39.3 应急健康检查

.39.3.1 目标疾病:职业性急性所乙烯中毒(见 GBZ 90) 。
.39.3.2 检查内容:                              :
a) 症状询问:重点询问得时间吸入大量氯乙烯气体的职业接触史及头晕 SO JE
步态中中等酒醉样症状;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) 有眼底检查 。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能.肝脾了B超;
2) 选检项目:脑电图头颅 CT 或 MRI。

.39.4 离岗时职业健康检查

.39.4.1 目标疾病:
职业病:
a) ”职业性慢性氯乙烯中毒;
b) AZM MBF iF AB.
-39.4.2 MAAR. IA 5. 39.2.2,

ao

oa

oO

oO

a

oO

oa

5.40 三氯乙烯(CAS No:79-01-6)
5. 40. 1 上岗前职业健康检查

40.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性肝病;
b) 过敏性皮肤病;
c) 中枢神经系统器质性疾病。
.40. 1.2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问慢性肝脏、皮肤疾病史及相关症状;
b) 体格检查:
lL) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;

bal

a

46

ao

oO

Cn

a

oF

ao

or

Cn

c)

.40.2

.40.2.1
.40.2.2 检查内容:

a)
b)
c)

a)
b)

- 40.3

- 40. 3.1

GBZ 188—2014

3) ”皮肤科检查。

实验室和其他检查 :

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、肝功能;
2) eR A APE Be.

在岗期间职业健康检查
目标疾病:职业病:职业性三氯乙烯药疹样皮炎(见 GBZ 185) 。

症状询问 :重点询问皮疹、发热等症状;
体格检查:同 5. 40. 1. 2b);
实验室和其他检查:同 5. 40. 1. 2c) 。

- 40.2.3 健康检查周期

上岗后前 3 个月,每周皮肤科常规检查 1 次;
健康检查 3 年 1 次。

应急健康检查
目标疾病:

职业病:
a) 职业性急性三氯乙烯中毒(见 GBZ 38);

b)

. 40.3.2

a)

b)

c)

41 和氧

.41.1

41.1.1
职业

.41.1.2

a)

b)

职业性三氧乙烯药疹样皮炎(见 GBZ 185).
检查内容:
症状询问:重点询问短期内接触三氯乙烯作业史及头昏头痛、乏力\心全.胸闷、咳嗽恶心.哎
吐、食和欲减退、皮疹、发热等症状;
体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
3) 皮肤科常规检查;
4) 眼底检查;
实验室和其他检查
Ll) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能.肝脾 B 超、尿三氯乙酸;
2) 选检项目:脑电图.头颅 CT Be MRI.

a (CAS No:107-05-1)
上岗前职业健康检查

目标疾病:
禁忌证 :多发性周围神经病。
检查内容:
证状询问:重点询问周围神经病、糖尿病史及其相关症状,如四肢麻木.下肢沉重感、痛触觉减
退等;
体格检查 :
1) ARMM;
2) 神经系统常规检查及肌力\共济运动检查;

an

g

47

GBZ 188一2014

c) “实验室和其他检查:
1) DRA BMRB MDE

2) 选检项目，
在岗期间职业健康检查

41.2.1 目标疾病:
a) 职业病:职业性慢性氯丙烯中毒(见
b) 职业禁忌证: 多发性周围神经病。

41.2.2 检查内容:

a) 证状询问:重点询问
b) 体格检查:同 5. 41.
c) LHS MHRA:
1) 2H LR LO a
2) 选检项目:神经-肌电图。
.41.2.3 健康检查周期

41.3 离岗时职业健康检查

.41.3.1 目标疾病:职业性慢性氯丙烯
.41.3.2 检查内容:同 5.41.2.2。

41.2

et

ip

z

. 2b);

:1年。

Ea
FL

Cn

CI

On

.42 ST XR CCAS No:126-99-8)

.42.1 上岗前职业健康检查

42.1.1 目标疾病:
职业禁忌证 :慢性肝病。
.42. 1.2 MAAR:
a)
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;
实验室和其他检查
1) PRA PM REM ODA
2) ARTA RB.

在岗期间职业健康检查

42.2.1 目标疾病:职业性慢性氯丁二烯
42.2.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问职业接触史及让
发等症状;

体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查;

3) RRP mH

ao

c)

- 42.2

o

ee

b)

48

A,

已

Tit B 超、神经-肌电图。

职业接触史及四

已

图血清 ALT;

GBZ 6);

REA RAS RIK. PRUE

加

\血清 ALT、`血糖;

电图、肝功能;

P毒(见 GBZ 32).

K痛、头时、失了眠记忆力减退、乏力、食欲减退.肝

点检查有无脱发,指甲变色

证状询问 :重点询问肝脏疾病史及头痛、头晕`失眠、记忆力减退、乏力、有恶心、食欲减退等症状;

区不适、脱

oa

ao

oun

Na

a

Cn

oo

c) 实验室和其他检查;
必检项目:血常规,心电图、肝功能.肝脾也超。

- 42.2.3 健康检查周期;

a) “肝功能检查,每

b) 健康检查,1年1次。
-42.3 应急健康检查

.42.3.1 目标疾病:职业局
.42. 3.2 检查内容:

年 1K;

急性氧丁二烯中毒(见 GBZ 32) 。

GBZ 188一2014

a) 症状询问:重点询问短期大量氯丁二烯暴露史和头昏头痛、乏力.四肢麻木、步态不稳、恶心、
呕吐`流泪、咽部干痛、咳嗽、胸冯、呼吸困难等症状;

b) 体格检查 :

1) 内科常规检查:重点检查呼吸系统;
2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;

3) 眼底检查;

c) 实验室和其他检查:

1) 必检项目，

2) 选检项目 :有

42.4.2 检查内容:同
43 BUA

42.4 离岗时职业健康检查
.42.4.1 目标疾病:职业性慢性氯丁二烯中毒。

常规.尿常规,心电图、肝功能、胸部 X 射线摄片;
i A SG A] CT 或 MRI.

5. 42.2.2,

43.1 上岗前职业健康检查
.43.1.1 目标疾病:

职业禁忌证 :慢性阻塞性肺病。

.43. 1.2 ”检查内容:

a) 症状询问:重点询问慢性呼吸系统疾病史及相关症状;

b) 体格检查:

1) ”内科常规检查 Ez

2) ARR HMMA

c) 实验室和其他检查:
必检项目:血常规、尿常规,心电图

.43.2.1 目标疾病
.43.2.2 检查内容
a) 症状询问:重点询问胸头、 气急.咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难等呼吸系统症状;

b) 体格检查:

.43.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

:同 5. 43.1. 1。

1) 内科常规检查;
2) 鼻及咽部常规检查。

站点检查呼吸系统;

\血清 ALT、胸部射线摄片、肺功能。

49

GBZ 188一2014

c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规,心电图、胸部和射线摄片.肺功能;

2) 选检项目:尿氟。

5. 43. 2.3 ”健康检查周期:3年。

ao

.43.3 应急健康检查

.43.3.1 目标疾病:
职业病:职业性急性有机氟中毒(见 GBZ 66) 。
. 43. 3. 2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问短期吸入有机氟气体或有机氟裂解气、热分解物的职业接触史及胸闷、气
和急、咳嗽、咳痰胸痛、呼吸困难等症状;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 鼻及咽部常规检查;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、胸部 又射线摄片.血氧饱和度;
2) RA PR. MAT LS BAC ToT) RA.

ol

a

5.44 = 5:3 BB REAR (CAS No: 26471-62-5)

物 5.57.

Cn

.45. 1.1     标疾病:
职业禁忌证:慢性肝病。
45.1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问肝脏疾病史及相关症状;
b) 体格检查:内科常规检查,重点检查肝脾;
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能;
2) 选检项目:肝脾了超。

5. 45.2 在岗期间职业健康检查

.45.2.1 目标疾病:同 5.45.1.1。
5. 45. 2.2 ”检查内容:同 5.45.1. 2。
45.2.3 健康检查周
a) 肝功能检查 ,每
b) 健康检查,3 年

5. 45.3 应急健康检查

名

a

dl

45.3.1 目标疾病:职业性急性二甲基甲酰胺中毒(见 GBZ 85).
45.3.2 MAAR:
50

a ©

a)

b)

©)

GBZ 188—2014

HER Ya) «BE AHA A — FG ee fk RSA OR RK BS

消化系统症状;

体格检查 :

1) 内科常规检查:重点检查肝脏;

2) 皮肤科常规检查;

实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、肝功能.肝脾也超;

2) 选检项目:尿甲基甲酰胺,凝血酶原时间、上胃镜、类便潜血试验。

5.46 SM Rie A W(CAS No:460-19-5)

5. 46.1

5. 46. 1.1

上岗前职业健康检查
目标疾病:

职业禁忌证 :中枢神经系统器质性疾病。
5. 46. 1. 2 BAAR:

a)
b)

c)

5. 46.2

5. 46.2.1

症状询问 :重点询问中枢神经系统病史及症状;
体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查;

实验室和其他检查 ;

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT;
2) HB.

在岗期间职业健康检查(推荐性)
目标疾病:同 5. 46.1.1。

5. 46. 2.2 MAAR:

a)
b)
c)

5. 46. 2.3

5. 46. 3.2

c)

症状询问:同 5. 46.1. 2a),

体格检查:同 5. 46.1. 2b) 。

实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规, 心电图.血清 ALT;
2) 选检项目:肝脾 B 超、尿硫氰酸盐测定。

健康检查周期:3年。

应急健康检查

目标疾病 :

职业性急性氰化物中毒(见 GBZ 209);

职业性急性且类化合物中毒(见 GBZ 71) 。
检查内容:

证状询问:重点询问得期内接触氰及且类化合物的职业史及神经系统和消化系统症状;

体格检查:

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查。
实验室和其他检查

51

GBZ 188一2014

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能,血气分析\血浆乳酸浓度、胸部 X 射线摄片;
2) RA DA TBR RRA.

5.47 酚(酚类化合物如甲酚、.邻葵二酚.间葵二酚对葵二酚等参照执行,CAS No: 108-95-2)
5. 47. 1 上岚前职业健康检查

5.47.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性肾脏疾病;
b) 严重的皮肤疾病。
5. 47. 1.2 BEAR:
a) 症状询问:重点询问泌尿系统、神经系统、皮肤病史及症状;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;
3) 皮肤科常规检查;
c) “实验室和其他检查 ，
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、网织红细胞 .肾功能;
2) 选检项目:肝肾B超。

5.47.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

5.47.2.1 目标疾病:同 5.47.1.1。
5. 47. 2.2 MEA:
a) 症状询问:同 5.47.1. 2a);
b) 体格检查:同 5.47.1.2b);
c) 实验室和其他检查
) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能.网织红细胞、肾功能;
2) ERMA BRR.
5.47.2.3 健康检查周期:3 年。

5.47.3 应急健康检查

5.47.3.1 目标疾病:
a) 职业性急性酚中毒(见 GBZ 91);
b) 职业性酚皮肤灼伤(见 GBZ 51) 。
5. 47. 3.2 ”检查内容:
a 症状询问:重点询问酚(酚类化合物如甲酚、邻茉二酚.间苯二酚、对苯二酚)灼伤的职业史及中
枢神经系统,心血管系统、记尿系统及皮肤灼伤等相关证状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及病理反射检查;
3) 皮肤科常规检查重点检查皮肤灼伤面积及深度;
4) 有眼底检查;
c) 实验室和其他检查
52

Cn

CT

a

ce

全

ei

Cn

Cn

ol

a

a

GBZ 188—2014

1) PAST sD PR BD PRE. PH Rs
2) eR PE B超,心肌酶谱\肌镍蛋白(TnT) 。

.48 FSB} CCAS No:87-86-5)
.48.1 上岗前职业健康检查
.48.1.1 目标疾病:

职业禁忌证 :未控制的甲状腺功能亢进证。

.48. 1.2 BAAR:

a) 症状询问:重点询问怕热,多汗、纳差、消瘦,心导等症状;

b) 体格检查:内科常规检查:重点检查甲状腺及心血管系统;

c) “实验室和其他检查:

) 必检项目:血常规、尿常规,心电图.血清 ALT PA B超;

2) 选检项目:血清游离甲状腺素(FT,)、血清游离三奢甲腺原氨酸(FT: ) 。

48.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

48.2.1 目标疾病:同 5. 48. 1. 1。
48. 2.2 检查内容:同 5.48.1.2。
48. 2.3 健康检查周期:3 年。

.48.3 应急健康检查
.48.3.1 目标疾病:

职业病:职业性急性五氯酚中毒(见 GBZ 34) 。
48.3.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问短期内接触五毛酚的职业史及发热.多汗、纳差、消瘦、心慰等症状;
b) 体格检查:内科常规检查 ,注意体温的测量及变化;
c) 实验室和其他检查 :

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、.肝功能、肾功能.肝脾 B 超;

2) RUA: RAAB.

.49 SURE (St HL) AS BRIT ,,CAS No: 107-30-2]
.49. 1 上岗前职业健康检查
. 49.1.1 目标疾病:

职业禁忌证 :慢性阻塞性肺病。

. 49. 1.2 BEAR:

a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查:内科常规检查;
c) 实验室和其他检查 :
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、胸部驻射线摄片.肺功能。

-49.2 在岗期间职业健康检查

49.2.1 目标疾病:
a) ”职业性氯甲栈所致肺癌(见 GBZ 94) ;
53

GBZ 188一2014

b) 职业禁忌证: 同 5. 49.1.1。
5. 49. 2.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统症状;
b) 体格检查:内科常规检查;
c) 实验室和其他检查 ，
1) 必检项目:血常规,心电图、肺功能、胸部 OX HAR HEH
2) 选检项目:胸部 CT.
5. 49. 2.3 健康检查周期:1年。

5.49.3 离岗时职业健康检查

5.49.3.1 目标疾病:同 5.49.2.1。
5. 49. 3.2 检查内容:同 5.49.2.2。

5.49.4 离岗后健康检查(推荐性)

49.4.1 PAR: APRA LAR.
49.4.2 Bim: eA SA.
49.4.3 ”检查内容:同 5. 49.2.2,

49.4.4 检查周期:随访 10年,每2年1次。

50 丙烯酰胺(CAS No:79-06-1)

ga gw

ol

or

50.1 上岚前职业健康检查

.50.1.1 目标疾病:
职业禁鼠证:多发性
.50. 1.2 检查内容:
a) HERA: BAM!
b) 体格检查
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查及肌力\共济运动检查;
3) 皮肤科常规检查;
c) “实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT血糖;
2) ERA HALA.

5.50.2 在岗期间职业健康检查

ol

oy

BAI

oO

神经系统疾病史及相关症状;

四
Veal
可|

5.50.2.1 目标疾病:
a) 职业病:职业性慢性丙烯酰胺中毒(见 GBZ 50);
b) 职业禁忌证: 同 5.50.1.1。

.50.2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问神经系统症状;
b) 体格检查:同 5.50.1.2b) 。
c) 实验室和其他检查:同 5. 50.1. 2c) 。

5.50.2.3 健康检查周

54

On

5

5.

a

50.3 离岗时职业健康检查

a)
b)

工作场所有毒作业分级工级及以上:1年1次;
工作场所有毒作业分级工级:2年1次。

-50.3.1 目标疾病:职业性慢性丙烯酰胺中毒。
.50. 3.2 检查内容:同 5. 50. 2. 2。

51

. 51,

1

fj — FA 3S CCAS No:57-14-7)
上岗前职业健康检查

.51.1.1 目标疾病:

职

业禁鼠证:中枢神经系统器质性疾病。

.51.1.2 检查内容:

a)
b)

c)

:多

.2
,多
.2

.3

3,

+3
a)

b)

c)

症状询问 :重点询问中枢神经系统疾病史及相关症状;
体格检查:

1) 内科常规检查;

2) 神经系统常规检查;

实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT;
2) dem A APE Be.

在岗期间职业健康检查(推荐性)

.1 目标疾病:同 5.51.1.1。
.2 检查内容:同 5.51.1.2。
.3 健康检查周期:3年。

应急健康检查

1 目标疾病:职业性急性偏二甲基有愤中毒(见 GBZ 86).
-2 MAAR:

安`恶心.哎吐`流泪、咽部干痛、咳嗽胸闷等症状;

体格检查 :

) ARR MRE;

2) 神经系统常规检查及运动功能、病理反射检查;
实验室和其他检查 ，

1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图、肝功能.肝脾 B 超;
2) 选检项目:脑电图.头颅 CT 或 MRI。

5.52 硫酸二甲酯(CAS No:77-78-1)

5.52.1

上岗前职业健康检查

5.52.1.1 上且标疾病:

职

a)

Me SS RUE:

慢性阻塞性肺病;

GBZ 188一2014

证状询问 :重点询问短时间内大量接触偏二甲基愤的作业史及头错头痛、乏力、兴禁、烦躁不
GBZ 188一2014

b) 支气管哮喘。
5. 52. 1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查:内科常规检查;
c) KREME hee:
DRA LR I ALT、胸部 X 射线摄片.肺功能。

5.52.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

5.52.2.1 目标疾病:同 5.52.1.1。
5. 52. 2.2 检查内容:同 5.52.1.2。
.52.2.3 健康检查周期:3 年。

oa

5.52.3 应急健康检查

.52.3.1 目标疾病:
a) 职业性急性硫酸二甲酯中毒(见 GBZ 40);
b) 职业性化学性皮肤灼伤(见 GBZ 51);
c) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54) 。
.52.3.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问得时间内吸入较大量硫酸二甲酯的职业接触史及眼、上呼吸道刺激证状及
18) f° 、 气急咳嗽、咳疾、胸痛、呼吸困难等;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 鼻及咽部常规检查 :必要时进行咽喉镜检查;
3) 眼科常规检查:重点检查结膜.角膜病变,必要时裂除灯检查;
4) 皮肤科常规检查;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规、心上
2) 选检项目 :血气分析。

a

ao

图 .血氧饱和度、胸部入射线摄片;

fancy

oa

.53 有机磷杀虫齐
.53. 1 上岗前职业健康检查

5.53.1.1 目标疾病:
职业禁忌证 :
a) 全血胆碱酯酶活性明显低于正常者;
b) 严重的皮肤疾病。
.53. 1.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问神经系统、消化系统皮肤疾病病史及相关症状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;
3) 皮肤科常规检查。
c) 实验室和其他检查
56

CT

Cn

1) RHA:
2) eR:

5.53.2.1 目标疾病:同
5. 53. 2. 2 aA: Al
5.53.2.3 健康检查周期 ;
a) 全血或红细胞
b) 健康检查,3年1次。

5.53.3 应急健康检查
目标疾病:

5. 53.3. 1

职业病:职业性急性有机磁杀上

5. 53. 3. 2 MAAR:

a) 症状询问:重点询问神经系统、朵

b) 体格检查:

a Bs BE 8

5.53. 1.1,
5. 53.1.2,

BH A

测定 ,半年 1 次;

P毒(见 GBZ 8) 。

GBZ 188一2014

和 常规、尿常规,心电图.血清 ALT、全血或红细胞胆碱酯酶活性测定;
于功能。

5.53.2 在岗期间职业健康检查

吸系统、消化系统及皮肤的症状,如头晕乏力.出汗、咳嗽、咳
RP RAE RABE BS;

1) 内科常规检查:重点检查呼吸系统;

2)

4) 眼底检查;
c) 实验室和其他检查 ，

1) 必检项目:血常规`尿常规心电图.肝功能、全

片.肝脾B超;
2)

5.54 氨基甲酸酯类杀虫剂
上岗前职业健康检查
5.54.1.1 目标疾病:

职业禁忌证:

a) 严重的皮肤疾病;

5.54. 1

神经系统常规检查及观察有
3) RRA RMR : 2

RA ob MBE MEE

LB AL 3 Hd

HFA MRAM SH HRA
点检查皮肤红斑、丘疹\水疱或大疱及多汗;

计

日碱酯酶活性、胸部 X射线摄

(ToT) 、神经-肌电图、脑电图

b) 全血胆碱酯酶活性明显低于正常者。

5. 54. 1.2 MAA:

a) 症状询问 :重点询问神经系统症状及病史;

b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2)
3) 皮肤科常规检查。
c) 实验室和其他检查:

1) 必检项目:血

神经系统常规检查;

KAR CT 或 MRI,

常规、尿常规,心电图,血清 ALT、全血或红细胞胆碱酯酶活性测定;
2) 选检项目:肝功能。

57
GBZ 188一2014

ao

oa

a ol

w

ao

On

CT

gag

a

go

54.3 应急健康检查

.54.3.1
.54. 3.2 检查内容:
这状询问 :重点询问得时间内接触较大量氨基
FPR

2005 1s 1

54.2.1 目标疾病，

.54. 2.2 检查内容:同
.54.2.3 健康检查
全血或红细胞胆碱酯酶活性测定 ,半年 1 次;

rE

a)
b) 健康检查,3 年

本

5. 54
5. 54

2

1K.

目标疾病;

a)

WB BE. Ha Pg
ABE :

D)
2)
3)

b)

c)
1)

2)

a)

内科常规检查:
神经系统常规检查及观察
眼底检查;

实验室和其他检查 :
必检项目，
线摄片.肝
ERA A ob VBS ME

AN

业性急性氨基

-54.2 在岗期间职业健康检查

-11,
wl, Ze

酸酯杀虫剂

P毒(见 GBZ 52) 。

难;食欲减退、恶心等;

重点检查呼吸系统;
PLA RM ST RAM

常规.尿常规,心电图、.肝功
if Be;

55 41 a 3g BRE (CAS No: 28434-01-7)

55. 1

目标疾病:

上岗前职业健康检查

职业禁忌证 :严重的皮肤疾病。

.55. 1.2 BAAR:
这状询问 :重点询问皮肤病史和症状,如皮肤瘙痒、皮疹等;

a)
b) 体格检查 :
1)
2)
3)
c)

必检项目:

55.2.1

内科常规检查;
神经系统常规检查;
皮肤科常规检查;
实验室和其他检查:

BA REM OD

.55.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

目标疾病:同 5. 55.1. 1。
.55. 2.2 ”检查内容:同 5.55.1.2。

55.2.3 健康检查周

.55.3 应急健康检查

55.3. 1
58

目标疾病;

期:3年

aM ALT.

能、全1

酸酯杀虫剂的职业史及头晕、乏力`出汗、咳

in 或红细胞胆碱酯酶活性测定、胸部 OX BY

白(TnT)、神经-肌上

BP 、脑电

图.头颅 CT 或 MRI.
a)
b)

GBZ 188—2014

职业性急性拟除虫菊酯中毒(见 GBZ 43);
职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54) 。

5. 55. 3. 2 MAAR:

a)

b)

c)

证状询问 :重点询问得时间内接触较大量拟除虫菊酯的职业史及头痛、头学、乏力、咳嗽、咳痰、
食欲减退、恶心等症状;

体格检查 :

1) 内科常规检查 :重点检查口鼻分泌物增多、咽部充血等;

2) 神经系统常规检查及肌束震颤.运动功能、病理反射检查;

3) 皮肤科常规检查;

4) 眼底检查;

实验室和其他检查

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.肝功能、.肝肚 B超、胸部X射线摄片;

2) 选检项目:尿拟除虫菊酯代谢产物、 头颅 CT 或 MRI、\脑电图。

5.56 ”酸雾或酸配

5. 56. 1

5.56. 1.1

上岗前职业健康检查
目标疾病;

职业禁忌证:

a)
b)
c)

牙酸蚀病;
慢性阻塞性肺病;
支气管哮喘。

5. 56. 1.2 ”检查内容:

a)

b)

c)

5. 56. 2

5. 56.2.1

a)

b)
5. 56.2.2
a)

症状询问 :重点询问口腔及呼吸系统疾病史及相关症状,如有无流泪牙痛、牙齿松动口腔溃

疡、`口酸,牙齿对冷.热,酸、甜或探触等刺激是否发生酸痛感觉,胸闷、 气急、咳嗽等;

体格检查 :

1) 内科常规检查:重点检查呼吸系统;

2 口腔科检查:重点检查有无口腔黏膜溃疡、星牙,尤其应检查暴露在外的牙齿如切牙,侧切
牙和尖牙的唇面有无受损和受损的程度;

3) RAM

实验室和其他检查:

必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT ORR X射线摄片.肺功能。

在岗期间职业健康检查

目标疾病;

职业病:

1) 职业性牙酸蚀病(见 GBZ 61);
2) 职业性接触性皮炎(见 GBZ 20);
3) HAM PERE Mg CHL GBZ 57).
职业禁忌证:慢性阻塞性肺病。
检查内容:
症状询问:重点询问口腔有无流省牙痛、牙齿松动.口腔溃疡、口酸,牙齿对冷.热、酸、甜或控
等刺激是否发生酸痛感党;有无咳嗽、咯疾、胸闷、胸痛\ 气喘等呼吸系统症状;

59

GBZ 188一2014

b) 体格检查:
1) 内科常规检查 :重点检查呼吸系统;
2) ”口腔科检查:重点检查有无口腔黏膜溃疡、星牙,尤其应检查暴露在外的牙齿如切牙、侧切
牙和尖牙的展面有无受损和受损的程度;并检查有无牙酸蚀,包括酸蚀牙数,酸蚀程度以
及牙位分布;
c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:胸部和X射线摄片.肺功能;
2) 选检项目:牙齿 X 射线摄片.牙齿冷热币激试验或电活力测验。
5. 56. 2.3 ”健康检查周期:2年。

5.56.3 应急健康检查

5. 56.3.1 目标疾病:
a) 职业性化学性眼灼伤(见 GBZ 54);
b) 职业性皮肤灼伤(见 GBZ 51);
c) ”职业性急性化学物中毒性呼吸系统疾病(见 GBZ 73) 。
5. 56. 3. 2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问得期内接触较大量酸雾或酸栈的职业史及郑明流泪、咽痛、胸闷气急、咳
WK BS EE Mig SA FA OP FA SER
b) 体格检查:
1) 内科常规检查 :重点检查呼吸系统;
2) 眼科常规检查:重点检查结膜角膜病变,必要时裂隙灯检查;
3) 鼻及咽部常规检查 ,必要时咽喉镜检查;
4) 皮肤科检查。
c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.胸部和XX 射线摄片.血氧饱和度;
2) SERIA: MAT.

5.56.4 离岗时职业健康检查

5.56.4.1 目标疾病:同 5.56.2.1。
5. 56. 4.2 ”检查内容:同 5. 56.2.2,

5.57 Brea
5.57.1 致嘴物分类

致嘴物分类包括:

a) 异氰酸酯类:甲苯二异氰酸酯(toluene diisocyanate,TDI) 、二茶亚甲 基二异氰酸酯(methyL-
enediphenyl diisocyanate, MDD .1,6 亚己基二异握酸酯(hexamethylene  diisocyanate, HDI 、
蔡二异氰酸酯(naphthalene diisocyanate, NDD “;

b) AE BAS: 4B A — FA AF (phthalic anhydride, PA), 1, 2,4 # = HF (trimellitic  anhydride,
TMA) , 9448 — PREF Ctetrachlorophthalic anhydride, TCPA);

c) 多胺固化剂:乙烯二胺(Cethylene diamine, EDA 乙二胺)、二乙烯三胺(diethylene triamine, —
乙撑三胶) 三乙烯四胺(triethylenete tramine,三乙撑四腕)等;

d) 铂复合盐(platinurm salts) ;

60

e)
f)

g)
h)
5.57.2

5.57. 2.1

GBZ 188—2014

S| FE (sisal) ;

有-内酰胺类抗生素中的含 6B BR (6-APA) SHH EBRANS 7SZELWERR
《7-ACA)结构的头孢菌素类;

Af (Formaldehyde) ;

过硫酸盐(Persulfate) :过硫酸钾、过硫酸钠、过硫酸铵等。

上岗前职业健康检查
目标疾病:

职业禁忌证:

a)
b)
c)
d)

支气管哮喘;

慢性阻塞性肺病;
慢性间质性肺病;

伴气道高反应的过敏性鼻炎 。

5. 57. 2.2 ”检查内容:

a)

b)

c)

5.57.3

5. 57.3.1
a)
b)

HERG Pal «HD EE RP RAR it OR EPS ER LE
WE LTE EER

体格检查 :

1) 内科常规检查:重点检查呼吸系统;

2) 鼻及咽部常规检查 :重点检查有无过敏性鼻炎 。

实验室和其他检查 ;
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、血嗜酸细胞计数、肺功能、胸部 X 射线
fers

2) 选检项目:有过敏史或可禾有过敏体质的受检者可选择下列项目:肺弥散功能、非特异性
支气管激发试验,血清总 IgE.

在岗期间职业健康检查

目标疾病:
职业病 :职业性哮喘(见 GBZ 57) 。
职业禁忌证:
1) 慢性阻塞性肺病;
2) 慢性间质性肺病;
3) 伴有气道高反应的过敏性鼻炎。

5. 57. 3.2 ”检查内容:

5. 57. 3. 3 ”健康检查周期，

5.57.4

5.57. 4.1

ETRE Ts BS HTD ig OD PO BR 5 REE FE EER

体格检查:同 5.57.2. 2b);

实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规,心电图、血哮酸细胞计数、肺功能、胸部 X射线摄片;

2) 选检项目:肺弥散功能、变应原皮肤试验抗原特异性 IgE抗体.变应原支气管激发试验。

初次接触致嘴物的前两年,每半年体检 1 次,2 年后改为每年 1 次;
在岗期间劳动者新发生过敏性鼻炎,每 3 个月体检 1 次,连续观察 1 年,1 年后改为每年1次。

离岗时职业健康检查
目标疾病:职业性哮喘。

61

GBZ 188一2014

5. 57. 4.2 ”检查内容:同 5.57. 3.2。

名

58 fie aD
5.58.1 上岗前职业健康检查

.58.1.1 目标疾病;
职业禁忌证:慢性阻塞性肺病。
.58. 1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查;
2) 皮肤科常规检查;
实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、血清 ALT、胸部射线摄片、肺功能;
2) 选检项目:胸部 CT。

CT

a

ig)
心

ol

58.2 在岗期间职业健康检查

5.58.2.1 目标疾病:
a) 职业病:
) 职业性焦炉逸散物所致肺癌(见 GBZ 94);
2) 焦炉逸散物所致职业性皮肤病(见 GBZ 18);

b) 职业禁忌证: 同 5. 58.1.1。
5. 58. 2.2 ”检查内容:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统相关症状;
b) 体格检查:同 5.58.1.2b);
c) 实验室和其他检查:同 5. 58.1. 2c) 。
.58.2.3 健康检查周期:1 年。

58.3 离岗时职业健康检查

5.58.3.1 目标疾病:职业病:
a) 职业性焦炉逸散物所致肺癌(见 GBZ 94);
b) 焦炉逸散物所致职业性皮肤病(见 GBZ 18) 。
5.58.3.2 ”检查内容:同 5.58.2.2。

5.58.4 离岗后健康检查(推荐性)

-58. 4. 1 检查对象: 焦炉逸散物的接触人员 。
.58. 4.2 ”目标疾病:职业性焦炉逸散物所致肺癌。
58.4.3 MAAR:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统疾病史及相关症状;
b) 体格检查:内科常规检查;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.心电图、肺功能、哆部 和射线摄片;
2) 选检项目:胸部 CT。

Cn

您

Cn

oon

62

CT

On

GBZ 188一2014

.58.4.4 检查时间:随访 10 年,每2年1次。

粉尘作业劳动者职业健康监护

-1 游离二氧化硅粉侍[结晶型二氧化硅粉侍,又称:砂尘(游离二氧化硅含量之10%的无机性粉尘)]
.1.1 上岗前职业健康检查
-1.1.1 目标疾病

职业禁忌证，

a) ”活动性肺结核病;

b) 慢性阻塞性肺病;

co) 慢性间质性肺病;

d) 伴肺功能损害的疾病。

1.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问呼吸系统\心血管系统疾病史、吸烟史及咳嗽、咳痰、跨息、胸痛\呼吸困难、
气短等症状;

b) 体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统,心血管系统;

c) 实验室和其他检查:
必检项目:血常规\尿常规,心电图.血清 ALT、后前位 X 射线高什伏胸片或数字化摄影胸片
(DR 胸片)、肺功能。

2 在岗期间职业健康检查

.2.1 目标疾病:
a) FAs: Bhi CL GBZ 70);
b) 职业禁鼠证:同 6.1.1.1.

.1.2.2 BAAR:

a) 症状询问 :重点询问咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难,也可有聘息.咯血等症状;

b) 体格检查:内科常规检查 ,重点检查呼吸系统和心血管系统;

c)， 实验室和其他检查:
1) 必检项目:后前位习射线高什伏胸片或数字化摄影胸片(DR 胸片) 心电图、肺功能;
2) 选检项目:血常规、尿常规,血清 ALT。

.1.2.3 健康检查周期

a) 生产性粉尘作业分级工级,2 年 1 次;生产性粉尘作业分级开级及以上,1年1次;

b) 射线胸片表现为观察对象者健康检查每年 1 次,连续观察 5年,若 5 年内不能确诊为砂肺串
者,按 6.1.2. 3a)执行;

c) 砚肺患者原则每年检查 1 次,或根据病情随时检查。

in

=

3 离岗时职业健康检查

.3.1 Bangor Juba: wii.
.3.2 检查内容:同 6.1.2.2.

4 离岗后健康检查(推荐性)
.4.1 检查对象 AMBER SEA LOBE ELAR.

63

GBZ 188一2014

6.1.4.2 目标疾病:

TAM ies : W Hit

6.1.4.3 MAAR:

随访 21 年,随访周期原则为每 3 Elk. REA EE 5 年(含 5 年)以下者,且接尘浓度达到国

a) FERWA.F

点询问咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难、喘息、咯血等症状;

b) 体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统和心血管系统;

co) 实验室和其

他检查 :

VAG ls FBO LX 射线高什伏胸片或数字化摄影胸片CDR 胸片) 。
6.1.4.4 检查时间 :接触砂尘工龄在 10 年(含 10 年)以下者,随访 10 FE, Be TR 10 年者，

家卫生标准可以不随

6.

6.

6.

2

2.

2

TD

Np

Nm

Nh

.2.2 REAR:

te

.1.1 目标疾病:
职业禁忌证 :
a) 活动性肺结

访。

1 上岗前职业健康检查

核病;

b) 慢性阻塞性肺病;
c) 慢性间质性肺病;

d) 伴肺功能损
.1.2 BAAR:

害的疾病。

a 症状询问:重点询问呼吸系统\心血管系统疾病史、吸烟史及咳嗽、咳痰、喘息 .胸痛.呼吸困难、

all

气短等症状

3

b) 体格检查:内科常规检查 ,重点是呼吸系统心血管系统;
c) 实验室和其他检查:
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、后前位 和射线高什伏胸片或数字化摄影胸片

CDR 胸片)、

肺功能。

-2 在岗期间职业健康检查

.2.1 目标疾病:

a) 职业病:煤工尘肺(见 GBZ 70);

b) 职业禁忌证

:同 6.2.1.1。

a) 症状询问:重点询问咳嗽、咳痰胸痛.呼吸困难,也可有了嘴息、咯血等症状;
b) 体格检查:内科常规检查 ,重点是呼吸系统和心血管系统;
c) 实验室和其他检查 :

1) 必检项
2) YER

-2.3 健康检查周期:

目:后前位 X 射线高什伏胸片或数字化摄影胸片(DR 胸片)\心电图、肺功能;
目:血常规、尿常规.血清 ALT.

a) 生产性粉尘作业分级工级,3 年1 次;生产性粉尘作业分级开级及以上,2 年工次;

b) 和射线胸片表现为观察对象者健康检查每年 1 次,连续观察 5 年,若 5 年内不能确诊为煤工尘

肺患者 ,按 6. 2. 2. 3a)执行;
) ， 煤工侍肺患者每 1一2 年检查 1 次,或根据病情随时检查。

64

GBZ 188一2014

6.2.3 离岗时职业健康检查

6.2.3.1 目标疾病:职业病:煤工尘肺。
6.2.3.2 检查内容:同 6.2.2.2。

6.2.4 离岗后健康检查(推荐性)

6.2.4.1 检查对象 :接触煤尘 5 年以上的煤侍作业人员。
6.2.4.2 目标疾病:职业病:煤工尘肺。
6. 2.4.3 检查内容:

a) 症状询问:重点询问咳嗽、咳痰、胸痛、.呼吸困难、跨息、咯血等症状;

b) 体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统和心血管系统;

c) 实验室和其他检查:

_ 必检项目:后前位 和射线高什伏胸片或数字化摄影胸片CDR 胸片) 。

6.2.4.4 检查时间 :接触煤尘工龄在 20 年(含 20 年)以下者,随访 10 年,接触煤侍工龄超过 20 年者，
随访 15 年,随访周期原则为每 5 年 1 次;若接尘工龄在 5 年(含 5 年)以下者,且接尘浓度达到国家卫生
标准可以不随访。

6.3 石棉粉尘
6.3.1 石棉粉尘分类

蛇纹石棉和和角闪石棉:蛇纹石祝主要是温石棉(chrysotile) ;角闪石棉又分为:直闪石棉Canthophyl-
lite)、青石棉(crocidolite)、透闪石棉(Ctremolite)、阳起石棉[actinolite (amiante)]、铁石棉(Camosite) 。

6.3.2 上岗前职业健康检查

6.3.2.1 目标疾病:
职业禁忌证 :
a) 活动性肺结核病;
b) 慢性阻塞性肺病;
c) 慢性则质性肺病;
d) 伴肺功能损害的疾病。
6. 3.2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问呼吸系统,心血管系统疾病史、吸烟史及咳嗽、咳立、跨息、胸痛.呼吸困难、
气短等症状;
b) 体格检查:内科常规检查 ,重点检查呼吸系统,心血管系统;
c) “实验室和其他检查
lL) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、后前位X射线高什伏胸片或数字化摄影胸
片CDR 胸片).肺功能;
2) 选检项目:肺弥散功能。

6.3.3 在岗期间职业健康检查

6.3.3.1 目标疾病:
a) 职业病:
1) 石棉肺(见 GBZ 70);

GBZ 188一2014

6.

.3.3.3 健康检查周期;

国

6.

6.

6.

2) ANB BT BUI a] BI CTL GBZ 94) 。
b) 职业禁忌证:同 6.3.2.1.

.3.3.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问咳嗽、咳痰,胸痛.呼吸困难,也可有聘息、咯血等症状;

b) 体格检查:内科常规检查 ,重点检查呼吸系统和心血管系统;
c) 实验室和其他检查

1)》 必检项目:后前位 X 射线高任伏胸片或数字化摄影胸片(DR 胸片)、肺功能,心电图;

2) 选检项目:侧位 X 射线高什伏胸片.CT 检查、胸腔穿利和病理检查、肺弥散功能、血常规、

尿常规.肝功能。

a) 生产性粉尘作业分级工级,2 年 1 次;生产性粉尘作业分级开级及以上，

1年1次;

b) X射线胸片表现为观察对象者健康检查每年 1 次,连续观察 5 年,若 5 年内不能确诊为石棉肺

IBA HK 6. 3. 3. 3a)执行;
c) 石棉肺患者每年检查 1 次,或根据病情随时检查 。

3.4 离岗时职业健康检查
3.4.1 目标疾病:

职业病:

a) 石棉肺;

b) 石棉所致肺癌`间皮瘤。
3.4.2 检查内容:同 6.3.2.2。
3.5 离岗后健康检查(推荐性)

3.5.1 检查对象 :石棉作业人员。

3.5.2 目标疾病:同 6. 3. 4. 1。
3. 5.3 检查内容:
a) TEAR Be ie) OK BS SP ES ER
b) 体格检查 :内科常规检查,重点检查呼吸系统和心血管系统;
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:后前位和射线高任伏胸片或数字化摄影胸片CDR 胸片);
2) EMA Me 和射线高什伏胸片。
3.5.4 检查时间 :接触石棉粉尘工龄在 10 年(含 10 年)以下者,随访 10 年,接触石棉粉尘工龄超过

家卫生标准可以不随访。
4 其他致侍肺病的无机粉尘

0 年者,随访 21 年,随访周期原则为每 3 年 1 次;若接尘工龄在 5 年(含 5 年)以下者,且接尘浓度达到

注: 根据职业病目录,系指炭黑粉尘\石墅粉尘\滑石粉尘\云母粉尘,水泥粉尘 铸造粉尘,陶瓷粉尘 64 (8. BH

土、氧化铝)、.电焊烟尘等粉尘。
4.1 上岗前职业健康检查

4.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 活动性肺结核病;

66

GBZ 188一2014

b) 慢性阻塞性肺病;

c) 慢性间质性肺病;

d) 伴肺功能损害的疾病。

6.4.1.2 MAAR:

a) 症状询问:重点询问呼吸系统,心血管系统疾病史、吸烟史及咳嗽、咳疼、跨息、胸痛、呼吸困难、
气短等症状;

b) 体格检查 :内科常规检查 ,重点检查呼吸系统.心血管系统;

c) “实验室和其他检查
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、后前位 和射线高什伏胸片或数字化摄影胸片
CDR 胸片)、肺功能。

.2 在岗期间职业健康检查

6.4.2.1 目标疾病:    .
a) 职业病:央黑人尘肺石墨尘肺.滑石尘肺.云母尘肺,水泥人尘肺、铸工人尘肺、陶工尘肺、.铝尘肺、电
焊工尘肺(见 GBZ 70);
b) 职业禁忌证:同 6.4.1.1。
6.4.2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问咳嗽、咳疾、胸痛、呼吸困难,也可有了喘息、咯血等症状;
b) 体格检查:内科常规检查 ,重点检查呼吸系统和心血管系统;
c) 实验室和其他检查
1) 必检项目:后前位 和射线高什伏胸片或数字化摄影胸片(DR 胸片)\心电图、肺功能;
2) 选检项目:血常规.尿常规.血清 ALT.
6. 4.2.3 健康检查周期，
a 生产性粉尘作业分级工级,4年1 次;生产性粉尘作业分级开级及以上,2~3年1次;
b) 文射线胸片表现为观察对象者健康检查每年 1 次,连续观察 5 年,若 5 年内不能确诊为尘肺串
者,按 6.4.2.3a)执行;
c) 人尘肺患者每 1一2 年进行 1 次医学检查 ,或根据病情随时检查 。

6.4.3 离岗时职业健康检查

6.4.3.1 目标疾病:职业病:炭黑尘肺,石墨尘肺,滑石尘肺云母尘肺,水泥尘肺.铸工尘肺、陶工尘肺、
铝人尘肺,电焊工侍肺。
6.4.3.2 检查内容:同 6.4.2.2。

6.4.4 离岗后健康检查(推荐性)

6. 4.4.1 检查对象:接触粉尘 5 年以上的粉尘作业人员。
6.4.4.2 目标疾病:炭黑尘肺`石墨尘肺,滑石尘肺.云母尘肺,水泥人尘肺.铸工尘肺、陶
电焊工人尘肺。
6. 4.4.3 检查内容:
a) 这状询问:重点询问咳嗽\咳痰\胸痛\呼吸困难喘息、咯血等症状;
b) 体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统和心血管系统;
c) 实验室和其他检查:
必检项目:后前位 射线高什伏胸片或数字化摄影胸片CDR 胸片) 。
6. 4.4.4 检查时间 :接触粉尘工龄在 20 年(含 20 年)以下者,随访 10 年,接触粉尘工龄超过 20 年者，
67

6.

ey

过

us

iit $3. Bit.

us

GBZ 188一2014

随访 15 年,随访周期原则为每 5年1 次;落接尘工龄在 5 年(含 5年)以下者,且接尘浓度符合国家卫和4

Ht

标准可以不随访。

6

6

6.

.5.2.3 健康检查周期;

-5 棉尘(包括亚麻、软大麻、黄麻粉尘)
.5.1 上岗前职业健康检查

5.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 活动性肺结核病;

b) 慢性阻塞性肺病;
c) 伴肺功能损害的疾病。

-1.2 检查内容:

a) 症状询问
TER;                                 _
b) 体格检查:内科常规检查,重点检查呼吸系统;
c) ”实验室和其他检查
必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT胸部 X射线摄片.肺功能。

a

(ml

Ei HED Dal OP OR ABE Ly BER Hs EH SB KOK OR, HD] HE EE

5.2 在岗期间职业健康检查
5.2.1 目标疾病:
a) 职业病:棉人尘病(见 GBZ 56);
b) 职业禁忌证:同 6.5.1.1。
.5.2.2 检查内容:

a TRAE - BAW RAS Ob RRR LR KO, RA

这状;

b) 体格检查 :内科常规检查,重点检查呼吸系统;

c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图.血清 ALT、肺功能;
2) 选检项目:胸部和射线摄片。

a) ”劳动者在开始工作的第 6一12 个月之间应进行 1 次健康检查;
b) 生产性粉尘作业分级工级,4一5年1 次;生产性粉尘作业分级开级及以上,2一3 年1 次;
c) “棉尘病观察对象医学观察时间为半年,观察期满仍不能诊断为棉尘病者,按 6. 5. 2. 3b)执行。

3 离岗时职业健康检查

.3.1 目标疾病:
职业病:棉尘病。

s

oO

-5.3.2 检查内容:同 6.5.2.2,

-6 有机粉尘

注: 如动物性粉尘(动物蛋白\皮毛、排汇物)\植物性粉尘(燕考谷物木材、纸浆,咖啡,烟草粉尘等) .生物因素如
WBA. SRNT PARA ME RSE RARE.

68

6.6.

6.6.

6.6.

6.6.

aD

6.

6.6.

6.6.

6.6.

6.6.

6.6.

GBZ 188—2014

证状询问 :重点询问有无反复抗原接触史,发热, 无力、咳嗽、胸问、气短、进行性呼

体格检查:重点是呼吸系统(注意肺病湿性罗音的部位和持续性) ,心血管系统;

\肺功能、胸部入射线摄片;

劳动者在开始工作的第 6一12 个月之间应进行 1 次健康检查;

1 上岗前职业健康检查
1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 致嘴物过敏和支气管哮嘴;
b) 慢性阻塞性肺病;
c) MER REEMA;
d) 伴肺功能损害的心血管系统疾病。
1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问花粉.药物等过敏史、哮员病史、吸烟史、呼吸系统、心血管系统疾病史及有
无喘息 UHL OK BS FR BBL EE WE MS, ERE EAR
b) 体格检查 :
) 内科常规检查:重点检查呼吸系统.心血管系统;
2) 上鼻科常规检查:重点检查有无过敏性鼻炎;
c) “实验室和其他检查
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、血嗜酸细胞计数、肺功能、胸部 X 射线
Be;
2) 选检项目:有过敏史或可疑有过敏体质的受检者可做非特异性气管激发试验(气道高反应
性激发试验) 。
2 在岗期间职业健康检查
.2.1 目标疾病:
a) 职业病:
1) 职业性哮跨(见 GBZ 57);
2) 职业性急性变应性肺泡炎(见 GBZ 60);
b) 职业禁忌证:伴肺功能损害的心血管系统疾病。
2.2 检查内容:

吸困难,体重

FIR.

生产性粉尘作业分级工级,4~.5 年 1 Ue PH HEE IR EL 2 ~8 4

a)
下降等症状;
b)
c) 实验室和其他检查，
1) ROTA
2) 选检项目:肺弥散功能、血气分析。
2.3 健康检查周期，
a)
b)
3 离岗时职业健康检查
3.1 目标疾病:
职业病，
a) 职业性哮嘴;
b) 职业性急性变应性肺泡炎 。
3.2 ”检查内容:同 6.6.2.2。

69
GBZ 188一2014

7 ”接触有害物理因素作业人员职业健康监护

7.1 噪声

7.1.1

7.1.1.1

上岗前职业健康检查

目标疾病:

职业禁忌证:

a)
b)
c)

Tel, We2
a)

b)

c)

i

Tels 251
a)
b)

7..1.2.2
a)
b)
c)

70

各种原因引超永久性感音神经性听力损失(500 Hz,1 000 Hz 和 2 000 Hz 中任一频率的纯音
PU >25 dB);
Bae 3 000 Hz.4 000 Hz.6 000 Hz 双耳平均听阔三40 dB;
EEE PERS FEMA ARKEN41 dB。

检查内容:
症状询问 :                      ;
1) ADP ORR WATCH Sik. Bay Be eS,
2) 可能影响听力的外伤史、爆震史;
3) Bye MHS. KRABR. EMER HER. ZHABA AEA. SMBS AK

{8 JA ARB AK HBA SHEA LETS

4) 中毒史,如一氧化碳等中毒;
5) 感染史,如流脑.腮腺炎、耳带状疱疹、伤寒 .猩红热麻疹、风疹、和梅毒等疾病史;
6) 遗传史,如家庭直系亲属中有无耳压等病史，
7) 有无噪声接触史及个人防护情况。
体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) BAMA;
Lies MAME:
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清 ALT、纯音听阔测试;
2) 选检项目:声导抗、耳声发射。

.2 在岗期间职业健康检查

目标疾病 :

职业病:职业性噪声花(见 GBZ 49) 。

职业禁忌证:

1) 除噪声外各种原因引起的永久性感音神经性听力损失(500 Hz,1 000 Hz 和 2 000 Hz 中

任一频率的纯音气导听阔之25 dB);

2) 任一耳传导性耳奏,平均语频听力损失之41 dB;

3) 噪声敏感者(上岗前职业健康体检纯音听力检查各频率听力损失均受25 dB,但噪声作业

] 年之内,高频段 3 000 Hz.4 000 Hz.6 000 Hz 中任一耳,任一频率听阔65 dB),

检查内容:

证状询问:同 7.1.1. 2a);

体格检查:同 7.1.1.2b);

1) PRA :纯音气导听阔测试,心电图;

ce

GBZ 188—2014

2) 选检项目 :纯音骨导听阔测试.声导抗、耳声发射.听党诱发电反应测听。
注: 听力测试应在受试者脱离噪声环境 48 h 后进行。
7.1.2.3 复查:下列情况需进行听力复查:
a) 初测纯音听力结果双耳高频平均听阔40 dB 者;
b) 听力损失以高频为主,语言频率平均听力损失之25 dB 者,听力损失可能与噪声接触有关时;
c) 语言频率平均听力损失之40 dB 者,怀疑听力损失中耳疾患所致;
d) 听力损失曲线为水平样或近似直线者 。
7. 1.2.4 健康检查周期，
a) 作业场所噪声 8 h 等效声级这85 dB,1 年工次;
b) 作业场所噪声 8 h 等效声级过80 dB,<85 dB,2年1次。

7.1.3 应急健康检查

7.1.3.1 检查对象:因意外或事故工作场所易燃易爆化学品、压力容器等发生爆炸时所产生的冲击波
及强脉冲噪声可能致中耳、内耳或中耳及内耳混合性损伤,导致急性听力损失或老失的现场职业接触人
群(包括参加事故抢救的人员) 。
7.1.3.2 目标疾病:职业性爆震压(见 GBZ/T 238) 。
7. 1.3.3 检查内容:

a) 症状询问:如听力障碍.耳鸣、耳痛等;

b) 体格检查:
) 耳科常规检查:重点检查外耳有无外伤;鼓膜有无破裂及出血,听骨链有无断裂等;
2) 合并眼、面部复合性损伤时,应针对性的进行相关医科常规检查;
c) 实验室和其他检查:
> 必检项目:纯音气骨导听阔测试
2) 选检项目:声导抗(鼓膜无破裂者)、耳声发射.听党诱发电反应测听、40 Hz 电反应测听;
d) 必要时进行作业场所现场调查;
e) 医学观察:
) 无鼓膜破裂或听骨脱位.听骨链断裂者应在接触爆震后开始动态观察听力 1一3 个月;
2) 鼓膜修补、鼓室成形以及听骨链重建术者动态观察听力可延长至 OTA;
3) 并发急慢性中耳炎患者听力观察至临床治愈 ;
4) 合并继发性中耳胆脂瘤的患者听力观察至手术治疗后

7.1.4 离岗时职业健康检查

7.1.4.1 目标疾病:职业性噪声故。
7.1.4.2 检查内容:同 7.1.2.2。

7.2 手传振动
7.2.1 上岗前职业健康检查

7.2.1.1
职业禁
a)  ae  经病;
b) BWA.

7.2.1.2 检查内容:

71
GBZ 188一2014

a) 症状询问 :
1) 有无周
FER;
2) (Fie I
体格检查:
内科常规检查 :旭
常等。
实验室和其他检查 :

[具职业接触史等。

b)

重点检查手指、掌有无肿胀、变白，

©)

HRA MSAD, Bie RAL. RA

FBR UR AN ETS RRS SP

gals

Sia

指关节有无变形 ,指端感觉,压指试验有无异

条

Pe]

1) 必检项目:血常规.尿常规. 血清 ALT、心上
2) 选检项目:根据体检情况,可选择性进行下列
TTS TE TE.

.2 在岗期间职业健康检查

目标疾病 :

(pa :职业性手臂振动病(见 GBZ 7) ;

此禁忌证:多发性周围神经病。

检查内容:

已

np

ps

2.1
a)
b)
2.2

AM

AN

;

试验:冷水复温试验、神经-肌上

图

\指端振动

这状询问:重点询问有无手指麻木.疼痛、遇寒冷寻
触史和有无个人防护等;

体格检查:重点检查手指.党有无肿胀,变白 ,指关
实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规;

2)
2.3 健康检查

.3 离岗时职业健康检查

.3.1 目标疾病，
职业病:职业性手臂振动病。
.3.2 检查内容:同 7.2.2.2。

a)

b)
c)

ed

半期:2 年。

Ei}     a

ined

i]

高温
上岗前职业健康检查

1.1 目标疾病:
职业禁忌证;
a) 未控制的高血压
b) 慢性肾炎;
c) 未控制的甲状腺功能亢进证;
d) 未控制的糖尿病;
e) 5 RRM R>20% UEC
f) JR

.3.1.2 MAAR:
a) GRAF Baas SRA WRARRK

72

21

wo

[伤标准的八级);

EMRE :冷水复温试验(有症状者) HALA

指变白及感觉异常等症状,以及振动作业接

节有无变形、.压指试验;

神经系统症状等;

Leds

7, 3.
了. 3.
J. 3

Z.

w

7.3.

员)，

7.3.
#3:

7.4

7.4,

7.4,

b)
ce)

GBZ 188—2014

体格检查:内科常规检查,重点进行心血管系统检查;

实验室和其他检查

1) 必检项目:血常规.尿常规.血清 ALT > a

2) 选检项目;有甲亢病史可检查血清游离甲状腺素(FT,) .血清游离三夏甲腺原氨酸(FT:)、
促甲状腺激素(TSH) 。

2 在岗期间职业健康检查

2.1

2.2

目标疾病:同 7. 3.1.1。
检查内容:同 7.3.1.2。

2.3 健康检查周期:1 年,应在每年高温季节到来之前进行。

3.1

.3 应急健康检查

检查对象:因意外或事故接触高温可能导致中哮的职业接触人群(包括参加事故抢救的人

或高温季节作业出现有中暑先兆的作业人员。
3.2 目标疾病:职业性中暑(见 GBZ 41) 。

3.3 MAAR:

a)
b)

c)

连状询问 SAE 2 ARR. WER ERAS,
体格检查 :

1) 内科常规检查:重点检查体温、血压、脉搏;

2) 神经系统常规检查。

实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规.尿常规.血电解质.肾功能;

2) ERIE :必要时进行作业场所现场调查。

BAEK (SH GB 20827)

.1

11
a)

b)

ce)
d)
1.2
a)
b)
c)
d)

上岗前职业健康检查

健康条件基本要求:
男性,年龄满 18一50 周岁, 身高之160 cm不超过标准体重 20% ,不低于标准体重 10%,
标准体重计算见式(1) :

m=h—110            1
sth

m

标准体重,单位为千克(kg);

h 一一身高,单位为厘米(cm);

血压:收缩压 90 mmHg~130 mmHg(12. 0 kPa~17. 3 kPa) ,舒张压 60 mmHg~84 mmHg
(8. 0 kPa~11.2 kPa);

心率 55 次/min一90 次/min,呼吸频率 12 次/min~18 次/mini

肺活量达3 500 mL.

职业禁忌证:

各类器质性心脏病(风湿性心脏病.心肌病、冠心病.先天性心脏病等);

器质性心律不齐、直立性低血压\周围血管病;

慢性支气管炎 支气管哮喘、肺结核.结核性胸膜炎 自发性气胸及病史;

食道、胃、十二指肠,肝、胆,和脾、胰疾病,慢性细菌性痢疾、慢性肠炎、腹部包块、消化系统.泌尿

73

GBZ 188一2014

7.4.1.3

c)

系统结石;

泌尿、血液、内分刻及代谢系统疾病;

结缔组织疾病,过敏体质;

中枢神经系统及周围神经系统疾病和病史;

TA TAP BRE PE A a ED As
各种原因引起的头颅异常影响戴面单者,胸廊畸形 SE th RET ED EE IE
司受限或明显异常,慢性眼腿痛,关节活动受限或疼痛;

SREP. FRARF SREB BRARMSS BRB RS 20% ES;
7 FSA A EE PRE Eb BEBE so DR EZR A Ta) ARE AE a, BS YL a BR

未超过 1 年者;

脉管炎 Bh AE SF EK

张;

脱肛,肛瘘,陈旧性肛裂,多发性痔疮及单纯性痔疮经常出血者;

RA LE ,泛发性体癣,疗疮,慢性湿疹,神经性皮炎 ,和白瑕风,银居病;

手足部习惯性冻疮;
WR ESE RT ER
滋病毒携带者;

单眼裸视力不得低于 4.8(0. 6) ,色弱,色盲 ,夜言及眼科其他器质性疾患;
外耳畏形耳、鼻、喉及前庭器官的器质性疾病,咽鼓管功能异常者;

肿、非淋球菌性尿道炎、尖锐湿疣,生殖器疱疹、艾滋病及艾

纯音听力测试任一耳 500 Hz 听力损失不得超过 30 dB,1 000 Hz,2 000 Hz 听力损失不得超过
25 dB,4 000 Hz 听力损失不得超过 35 dB;
加压试验不合格或氧敏感试验阳性者。

BAAR:

HER WA: BARRA A SR SB SO RK, 耳

HAS Ee es ES PL SPY hs SEAR

体格检查 :

1) 内科常规检查;

2) 外科常规检查;

3) 皮肤科常规检查;

4) 耳鼻及咽部常规检查;
5) 眼科常规检查及色觉、服底;
实验室和其他检查 :必检项目:

1) 血常规.尿常规.凑常规.血清 ALT、\血糖,总甘油三酯,心电图;

2) 咽鼓管功能检查,纯音听力测试;

3) 肝胆脾胰及双肾 BRE;
4) 肺功能;

5) 加压实验(见附录 D);

6) 氧敏感试验(见附录 D) 5

7) XR RHE AR AW 和射线摄片检查(双肩、,双肘、双膝、双髋关节) 。

7.4.2 在岗期间职业健康检查

7.4.2.1

目标疾病:

a) 职业病:减压性骨坏死(见 GBZ 24);

b)
74

职业禁忌证:7. 4.1.2。

F=4

鸣、
7.4.2.2 检查内容:
a) 症状询问:有无急性减压病病史及关节肌肉疼痛,肩、膝、肘等部位酸痛、胀痛;

7
7.
pe
7

> +

PFS

性

>

BAS

-2.3 健康检查周
.3 应急健康检查
:3.1 检查对象:高气压作业中发生减压不当所涉及的作业人员或作业后 36 h 之内有症状者。

.4.2 检查内容:同

b) 体格检查 :

GBZ 188一2014

1) 内科常规检查;

2) ”外科常规检查;

3) ERB LIE

4) “耳鼻及咽部常规检查;

Cn

) 眼科常规检查及色觉.眼底;

c) 实验室和其他检查

LD 必检项目

:血常规、尿常规.大便常规.血清 ALT\血糖,总甘油三酯.心电图、咽鼓管检查、

纯音听力测试,肝胆脾胰及双肾孔超、肺功能.X 射线胸片.长骨、大关节 X 射线摄片检查

QUA BL
2) eA

By. SLB HEE) =
:根据症状体征确定增加入射线摄片部位。

工年。在岗期间职业健康体检是否合格标准评定参照 GB 20827。

3.2 目标疾病: 急性减压病。

-3.3 检查内容:

a) 症状询问:高气压作业约 36 h 后出现皮肤疤痒、浮肿,四肢大关节及其附近的肌肉骨关节痛;
视力和听觉摩碍,胸骨后吸气痛\呼吸困难等;

b) 体格检查:

1) 皮肤科常规检查:有无丘疹.大理石样斑纹\.皮下出血、浮肿等;
2) 神经系统检查:常规检查及有无站立或步行困难、偏竣、截肉、大小便障碍、视觉障碍.听觉
Rach BU RE DY ABA AL. SKS;
3) 内科常规检查:重点是心血管系统,有无虚脱休克、胸骨后压痛等;
c) 必要时进行作业场所现场调查。

4 离岗时职业健康检查
.4.1 目标疾病:

职业病:减压性骨坏死。

7.4.2.2,

5 离岗后健康检查(推荐性)

.5.1 检查对象:脱离高气压作业的人员。

5.2 目标疾病:职业病:减压性骨坏死。

5.3 检查内容:同

7.4.2.2。

.5.4 检查时间: 脱离高气压作业时无职业病者进行健康检查的期限延长到 3 年。如果发现可疑

病灶,应检查确诊;如确诊有减压性骨坏死,以后应每年检查1次。
7.5 紫外辐射(紫外线)

75.1

7.5.1.1 目标疾病:

上岗前职业健康检查

75

GBZ 188一2014

职业禁忌证 :
a) 活动性角膜疾病;
b) AAR;
c) 面.手背和前臂等暴露部位严重的皮肤病;
d) 白化病。
7.5.1.2 MAAR:
a) 症状询问:重点询问腿部和皮肤的不适症状,如是否存在腿异物感、视物模糊、视力减退、腿痛、
尾光流泪和皮肤冶痒.红肿、皮疹等;
b) 体格检查 :
> 内科常规检查;
2) 眼科常规检查及角膜.结膜.晶状体和眼底检查;
3) 皮肤科常规检查;
c) ”实验室和其他检查，
必检项目:血常规、尿常规.血清 ALT Vt a

7.5.2 在岗期间职业健康检查

7.5.2.1 目标疾病:
a) 职业病:
1) 职业性电光性皮炎(见 GBZ 19);
2) 职业性白内障(见 GBZ 35);
b) 职业禁忌证:活动性角膜疾病。
7.5.2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问有无视物模糊、视力下降 ,皮肤炎症,疼痛等症状;
b) 体格检查
1) 皮肤科常规检查:注意有无皮疹皮肤红肿等;
2) 腿科常规检查及角膜.结膜.晶状体和眼底。
7.5.2.3 健康检查周期:2 年。

7.5.3 应急健康检查

7.5.3.1 检查对象:因意外或事故接触高强度紫外线可能导致急性电光性眼炎(紫外线角膜结膜炎)和
或)电光性皮炎的职业接触人群。
7.5.3.2 目标疾病:
a) 职业性急性电光性眼炎(紫外线角膜结膜炎)(见 GBZ 9);
b) 职业性急性电光性皮炎(见 GBZ 19).
7.5.3.3 BEAR:
a) TERA: BAWABA, RF RK RRR BS, BO. RUB SER:
b) 体格检查 ，
1) 有眼科常规检查及了瞪裂部球结膜有无充血水肿 ,角膜上皮有无水肿,必要时可进行荧光素染
色检查;
2) ”皮肤科常规检查:注意有无皮肤红肿、大疱。
c) 必要时进行作业场所现场调查。

7.5.4 离岗时职业健康检查

7.5.4.1 目标疾病:
76

GBZ 188一2014

职业病:职业人性白内障。
.4.2 检查内容:同 7.5.2.2。

.6 微波
.1 上岗前职业健康检查

.1.1 目标疾病:
职业禁忌证 :
a) 神经系统器质性疾病;
b) 白内障。
.6.1.2 检查内容:
a) 症状询问 :重点询问神经系统疾病史及神经症相关症状,视物模糊、视力减退等;女性还要询问
月经史;
b) 体格检查 :    _
1) 内科常规检查;
2) 神经系统常规检查;
3) 眼科常规检查及角膜.晶状体和有眼底;
c) 实验室和其他检查 ，
必检项目:血常规.尿常规.血清 ALT OD

.2 在岗期间职业健康检查

.2.1 目标疾病:
a) 职业病:职业性白内麻(见 GBZ 35);
b) 职业禁忌证:神经系统器质性疾病。
2.2 检查内容:

a) 症状询问:同 7.6.1.2a)。

b) 体格检查:同 7.6.1.2b)。

.2.3 健康检查周期:2年。

3 离岗时职业健康检查

.3.1 目标疾病:
职业病:职业性白内障。
-3.2 检查内容:同7.6.2.2。

oa

for]

a

a

D

a

for]

for]

for

for]

接触有害生物因素作业人员职业健康监护

1    鲁菌属
.1.1 上岗前职业健康检查

.1.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 慢性肝炎;
b) 骨关节疾病;
c) 生殖系统疾病。

77

GBZ 188一2014

8.1.1.2
a)
b)

c)

只
-

Co

.2.1
a)
b)

8.1.2.2

a)

b)

c)

8.1.2.3
a)

b)

78

检查内容:
ERMA :重点询问有无皮疹肝炎、关节炎、神经系统疾病史;
体格检查 :

由

1) 内科常规检查:重点为肝脾检查;

2) 神经系统常规检查;

3) SRE :重点为脊椎四肢与关节:;

4) 皮肤科常规检查:重点为有无皮郊皮疹形态.皮下结节;
5) 妇科及泌尿科检查;
实验室和其他检查:

必检项目:血常规.血沉、尿常规.血清 ALT PE BO IR BR.

.2 在岗期间职业健康检查

目标疾病

职业病:职业性布氏杆菌病(见 GBZ 227);

职业禁忌证:同 8.1.1.1。

检查内容:

证状询问:重点询问发热.多汗.乏力,关节疼痛.肌肉酸痛等症状;胃肠症状如纳差、腹泻、便秘

等;失眠、抑郁、易激动等神经症表现;

体格检查 :

1) 内科常规检查:重点是肝脾的触诊;

2) 神经系统常规检查;

3) 外科检查 BE A RR SST

4) 妇科及泌尿科检查。

实验室和其他检查 ，

1) 必检项目:血常规,血沉.尿常规.肝功能、虎红缓冲液玻片凝集试验CRPBT) .心电图、肝
(2 BRR BR;

2) 选检项目 :病毒性肝炎血清标志物、布鲁菌素皮内试验(Burnets 反应)、脑 CT、骨和关节
射线摄片(外科检查发现的病患关节) 。

BH.        ,

复查对象:

出现下列情况之一者,应复查:

1) 有波状热、多汗.关节痛肌肉酸痛等,或有低热.疲乏无力`失眠、淡漠、烦躁不安等定
状者;

2) ShB RAE RMS ER BAR PABA. RELA MBRSE;

3) 神经科检查发现周围神经损害者;

4) 妇科也超检查发现卵复、附件炎者。

REA:

1) 细菌培养:血液.尿液.骨艇、脑养液.腑液等,2一4周有细菌生长者为阳性;

2) 免疫学检查 :选择下列 1一2 项:
一一试管凝集反应(Wright 反应) :1 : 100 为阳性,检查双份血清,效价有4 倍以上升高，

提示近期布鲁菌感染。灵人敏度较高 ,特异性强;

一一酶联免疫吸附试验(ELISA) :1:320 为阳性,灵敏度高,特异性强;
一一2-琉基乙醇(2-ME)试验:结果判定同试管凝集反应;

aly

t

GBZ 188一2014

一一补体结合试验(CCFT) :1:16 为阳性,灵敏度高 ,特异性较强;

3) mA;

4) mim.
.2.4 健康检查周期:1 年。

3 应急健康检查

.3.1 检查对象:近期密切接触病畜或病人的职业人群。
3.2 检查目的:及时发现急性布氏杆菌病患者,了解疾病流行情况 ,控制疫情发展。
-3.3 流行病学调查:调查疾病近期在性畜和人群中的流行情况,界定密切接触人群进行应急检查。
.3.4 检查内容:
a) 体格检查 :
1) 内科常规检查:观察病人的体温和体温变化特点,心脏检查和肝脾检查;
2) 神经系统常规检查:注意脑膜炎体征的检查;            .
3) SBME: BA RS SRE, SLASH;
4) BARE: BAHAR BOERS;
b) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.血沉.肝脾B超妇科了B超.骨和关节X HABE ELSE
集试验CRPBT) 、酶联和免疫吸附试验;
2) 选检项目:细菌培养.补体结合试验、布鲁菌素皮内试验.尿常规.肝功能,心电图、脑 CT。

8.1.4 离岗时职业健康检查

aT

foo}

Oo

2 99 pm pm
Sa fa ee TG

8.1.4.1 目标疾病:职业性布氏杆菌病。
8.1.4.2 检查内容:同 8.1.2.2。

8.2 RAFAT E GRRE)
8.2.1 上岗前职业健康检查

8.2.1.1 目标疾病:
职业禁忌证 :
a) 泛发慢性湿疹;
b) 泛发慢性皮炎 。
8.2.1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点是皮肤疾病史;
b) 体格检查:
1) ”内科常规检查;
2) 皮肤科常规检查:包括皮肤颜色,有无皮疹,皮疹形态等;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规、尿常规,心电图.血清 ALT;
2) 选检项目:胸部 X 射线摄片.肝脾B超。

8.2.2 在岗期间职业健康检查(推荐性)

8.2.2.1 目标疾病:
a) HAs AL HER COL GBZ 227);

79

GBZ 188一2014

b) 职业禁忌证:同 8.2.1.1。

2.2 检查内容:同 8.2.1.2。
DAE

8.2.
8.2.

2.3 健康检查周
3 应急健康检查

8. 2.

8.2.3.1
8. 2.
8.2.
B 2.

3.4 MAAR:

检查对象:近期在职业活动中有密切病畜、病人接触史者或本
3.2 检查目的:及时发现炭关病患者,了解疾病流行情况 ,控制疫情发展。
3.3 流行病学调查:调查疾病近期在性谊和人群中的流行情况,界定密切接触人群进行应急检查。

疑有接触者。

8. 2.

8. 2.

a)

b)

c)

3.5

a)

b)
c)
d)
e)
f)
3.6
a)

b)

连状询问:重点询问皮肤暴露部位有无皮疹;腹胀,噬痛呕吐、腹泻等急性骨肠炎的症状;发
热.胸闷` 气急、咳嗽、咳痰、胸痛、呼吸困难等呼吸系统症状;

体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 皮肤科常规检查 :特别注意暴露部位皮肤有无丘疹、斑疹\水疱.黑痴等;
3) 神经科常规检查。
实验室和其他检查 :
1) 必检项目:血常规.尿常规.肝功能、.肝脾B超、胸部和射线摄片;
2) 选检项目:心电图.血清抗毒性抗体检测(ELISA 法) .苹膜抗体检测[间接血凝法或固相
酶免疫测定法(ELISA 法)]。
复查对象:
出现下列情况之一者,应临床观察并复查:

皮肤暴露部位有丘疹、斑疹、水总、黑疝者,尤其

中者;

了|
ane
for
5
5
%
兴

RRR RGB. Hi

有腹胀、距痛、呕吐\水样腹海等急性胃肠炎的症状者;
有发热,胸癌、 气急、咳嗽\咳痰胸痛\呼吸困难等呼吸系统症状者;

体格检查肺部有细小湿嚼音者;
胸部 X 射线片检查提示肺部炎症者;

莱膜抗体检测或血清抗毒性抗体检测结果阳

REAR:
痰这细菌学检查
种培养分离检查;
鉴别试验:可选择下列试验 1一2 项:

生或可疑阳性者。

Bova KEE Hi Wy BR AP BW BEBE

LPR ak Wy ARF ER HS

1) “串珠试验(琼脂薄片法) :镜检发现大而
其他芽孢杆菌鉴别;

相连成串珠状菌群为阳性,用于炭关芽孢杆菌与

2) 哆菌体裂解试验:出现嗜菌斑或溶菌带为阳性,用于炭关芽孢杆菌与其他芽钨杆菌鉴别;
3) 青霉素抑制试验:在含 5U 青霉素培养基上生长,在 10U 和 100U 青霉素培养基上抑制，

为阳性。

9 特殊作业人员职业健康监护

9.1

9.1.

9.1

电工作业

1

211

80

上岗前职业健康检查

目标疾病:

GBZ 188—2014

职业禁忌证 :
a) ROW;
b) 2RGR-FARBRAES);
c) 2级及以上高血压(未控制);
d) ARAB;
e) 器质性心脏病或各种心律失常
纺”四肢关节运动功能障碍。
9.1.1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问高血压,心脏病及家族中有无精神病史等;近一年内有无晕厥发作史;
b) 体格检查 :
LD 内科常规检查 :重点检查血压,心脏;
2) 神经系统常规检查及共济运动检查;
3) ”眼科常规检查及色觉;
4) 外科检查 :注意四肢关节的运动与灵活程度,特别是手部各关节的运动和灵活程度;
5) 耳科常规检查及前庭功能检查(有病史或临床表现者);
c) 实验室和其他检查，
1) 必检项目:血常规.尿常规, 心电图.血清 ALT';
2) RRA DRA GEKA) 动态心电图心脏超声检查。

9.1.2 在岗期间职业健康检查

9.1.2.1 目标疾病:同 9. 1.1.1(电工属危险性作业,在岗期间定期健康检查的目的是随时发现可能发
生的职业禁鼠证,保证作业安全) 。
9.1.2.2 检查内容:同 9.1.1.2。
9.1.2.3 健康检查周期:2 年。

9.2 高处作业

9.2.1 上岗前职业健康检查

9.2.1.1 目标疾病:
职业禁忌证;
a)     控制的高血压;
b)     高证;
c)     Hs
d)     BR AX AE ;
e)     质性心脏病或各种心律失常;
f)      肢骨关节及运动功能摩得。
9.2.1.2 检查内容:
a)   证状询问 :
发作情况;
b) 体格检查:
1) 内科常规检查 BARA MIE DEH,
2) 了丁科常规检查及前庭功能检查(有病史或临床表现者);
3) 外科检查 ;主要检查四肢骨关节及运动功能。

EB fi S a >

ENTE Aa FOES HE PE a EI BO SE ST RE

(mt

81

GBZ 188一2014

c) 实验室和其他检查 :
lL) 必检项目:血常规.尿常规,心电图.血清ALT;
2) 选检项目:脑电图(有了眩晕或尝厥史者) SSA DEBRA.

9.2.2 在岗期间职业健康检查

9.2.2.1 目标疾病:同 9. 2.1.1(高处作业属危险性作业,在岗期间定期健康检查的目的是随时发现可
能发生的职业禁忌证,保证作业安全) 。

9.2.2.2 检查内容:同 9.2.1.2。

9.2.2.3 健康检查周期:1年。

9.3 压力容器作业
9.3.1 上岗前职业健康检查

9.3.1.1 目标疾病:
职业禁忌证:
a) 红绿色盲;
b) 2级及以上高血压(未控制);
c) WR;
d) BR.KBIE;
e) ，双耳语言频段平均听力损失之25 dB;
蕊”器质性心脏病或心律失常。
9.3.1.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问有无耳鸣.耳寿.中耳及内
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) 耳科常规检查;
3) 眼科常规检查及色觉;
c) 实验室和其他检查 ;
1) OMA: MPM REM DA IF ALT ASO eRe;
2) CRE WBA ARERER Se) 动态心电图,心脏超声检查 。

9.3.2 在岗期间职业健康检查

9.3.2.1 目标疾病:职业禁忌证:除红绿色言外,其余同 9. 3. 1. 1 (压力容器作业属危险性作业,在岗期
间定期健康检查的目的是随时发现可能发生的职业禁忌证,保证作业安全) 。

9.3.2.2 检查内容:同 9.3.1.2。

9.3.2.3 健康检查周期:2 年。

9.4 结核病防治工作
9.4.1 上岗前职业健康检查

TI

疾病史 iS AAAS. SRA;

9.4.1.1 目标疾病:
职业禁忌证 :未治愈的肺结核病。

9.4.1.2 PAAR:
a) 症状询问:重点询问既往肺结核病史和家族中肺结核患者史;
82

9.

9.

>

as

>

Cn

o

a

ao

a

6

6.

.2.3 健康检查周期:1 年。

GBZ 188一2014

b) 体格检查:内科常规检查;

c) ”实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规.尿常规.血清 ALT、心电图、胸部又射线摄片;
2) 选检项目:胸部 CT 检查。

-2 在岗期间职业健康检查

2.1 目标疾病:肺结核。

.2.2 BEAR:

a) 伍状询问:重点询问有无长期低热.夜间盗汗.咳嗽,咯血胸痛、食欲不振、消瘦等;
b) 体格检查 :内科常规检查;

c) 实验室和其他检查 ，

) 必检项目:胸部和射线摄片血常规,血沉;

2) 选检项目 :立结核菌涂片或分枝杆菌培养、胸部 CT。

肝炎病防治工作

.1 上岗前职业健康检查
-1.1 目标疾病:职业禁忌证:慢性肝病。

1.2 检查内容:
a) 症状询问 :重点询问有无急性肝炎病史及家族中有无慢性肝病患者等;
b) 体格检查:内科常规检查,主要是肝脏的触印诊,肝脏的大小,边缘质地,有无压痛及即击痛等;
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规、尿常规、心
2) vem A ATS Be.

fanny
rail

\肝功能;

-2 在岗期间职业健康检查

.2.1 目标疾病:慢性肝病。
.2.2 检查内容:

a) 症状询问 :
Ss;
b) 体格检查:同 9. 5. 1. 2b);
c) 实验室和其他检查:
必检项目:血常规.肝功能.肝脾B超。

|

生点询问消化、弯尿系统症状,如食欲不振、厌油腻、腹胀,肝区不适或疼痛、便秘或

.2.3 健康检查周期 :

a) “”肝功能检查,每半年1次;
b) 健康检查,1年1次。

职业机动车驾驶作业
1 职业机动车驾驶员分类
本标准按驾驶车辆和驾驶证,将职业驾驶员分为大型机动车暂驶员和小型机动车驾驶员:以驾驶

Al, A2,A3,B1,.B2.N.P 准驾车型的驾驶员为大型机动车驾驶员;以驾驶 C 准驾车型的驾驶员及其他
准驾车型的驾驶员为小型机动车驾驶员。

83
GBZ 188一2014

9. 6.2 上岗前职业健康检查

9.6.2.1 目标疾病:

职业禁忌证:

a) “身高:大型机动车驾驶员王155 cm,小型机动车驾驶员一150 cm;

b) 远视力(对数视力表) :大型机动车驾驶员 :两裸眼天4. 0,96<5. 0(矫正);小型机动车驾驶员
FARRER <4. 0,并去4. 9(矫正);

©) 红绿色言;

d) 听力:双耳平均听冰之30 dB(语频纯音气导);

e) 血压:大型机动车驾驶员:收缩压伺18. 7 kPa( S140 mmHg) ASF KR S12 kPa

(2290 mmHg); 小型机动车驾驶员:2 级及以上高血压(未控制);

f) PRADA :-<—22 mm 或二十22mm ;

g) BAIR: >30 s;

h) 复视.立体育、严重视野缺损;

iD 器质性心脏病;

D Ta;

k) 梅尼埃病;

D KSEE;

m) JRA;

n) MURR;

0) 各类精神障碍疾病;

Pp) BR:

q) 影响肢体活动的神经系统疾病;

r) 吸食、注射毒品;长期服用依赖性精神药品成瘤尚未戒除者。

9.6.2.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问 9. 6. 2. 1 中各种职业禁忌证的病史、是否有吸食.注射毒品.长期服用依赖
性精神药品史和治疗情况;

b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) SARE: BARES AB LLORES UALS;
3) 有眼科常规检查及深视力,视野、暗适应、辩色力检查;
4) 耳科常规检查;

c) 实验室和其他检查 :

1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图、纯音听阔测试
2) MMA: RRR RE RA.

9.6.3 在岗期间健康检查

9.:6..3. 1
a)

b)
c)

84

目标疾病:职业禁忌证:
远视力(对数祝力表) :大型机动车驾驶员 :两裸眼4. 0,并二5. 0(矫正);小型机动车驾驶员，
两裸眼王4. 0, 3F<4. 9(矫正);

听力:双耳语频平均听阔之30 dB(纯音气导);

压:大型机动车驾驶员:收缩压18. 7 kPa (S140 mmHg) #4 KK S12 kPa
(2290 mmHg); 小型机动车驾驶员:2 级及以上高血压(未控制);

an DD

“NOON

N

=

SN

让

.8

网加|

GBZ 188一2014

d) 红绿色盲;
e) “器质性心脏病;
£) UA
g) RMU:
h) fs
i) 上吸食、注射毒品.长期服用依赖性精神药品成瘤尚未戒除者。
.3.2 检查内容:同 9.6.2.2。
.3.3 健康检查周期;
a) ”大型车及营运性职业驾驶员 :1 年;
b) 小型车及非营运性职业驾驶员 :2 年
视屏作业
.1 上岗前职业健康检查
.1.1 目标疾病:
职业禁忌证
a) ”胶管综合征;
b) 类风湿关节炎;
c) SURE:
d) 矫正视力小于4.5。
1.2 检查内容
a) 症状询问:重点询问上肢.手、腕部有无疼痛伴麻木.针刺感,甩
以及视觉有无模糊、眼睛酸胀\发干流泪等症状;
b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) ”外科检查 :Tinel 试验(吨击试验) .Phalen 试验(届腕试验) ;
3) 有眼科常规检查。
c) 实验室和其他检查 :
1) 必检项目:血常规.尿常规,心电图;
2) MERA :肛椎正侧位 X 射线摄片`正中神经传导速度.类风湿
2 在岗期间职业健康检查
2.1 目标疾病:腕管综合征、 SUA BSA ME »
.2.2 MAAR:
a) 症状询问:同 9.7.1. 2a).

b) 体格检查:同 9.7.1.2b)。

c) 实验室和其他检查:

> 必检项目 :颈椎正侧位和X 射线摄片;

2) 选检项目 :颈椎双斜位X 射线摄片.正中神经传导速度。
2.3 健康检查周期:2年。

高原作业

-1 上岗前职业健康检查

目标疾病;

手后症状是否减经和恢复知觉;

因子。

85

GBZ 188一2014

职业禁忌证:
a) ”中枢神经系统器质性疾病;
b) 器质性心脏病;
c) 2级及以上高血压或低血压;
d) 慢性阻塞性肺病;
e) 慢性间质性肺病;
纺“”伴肺功能损害的疾病;
g) 贫血;
h) 红细胞增多症。
9.8. 1.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问有无血压,心脏病,造血系统及中枢神经系统疾病史等;

b) 体格检查:
1) 内科常规检查:重点检查心血管和呼吸系统;
2) 神经系统常规检查;
3) ”眼科常规检查及眼底。

c) 实验室和其他检查:

1) 必检项目:血常规(包括红细胞压积)、尿常规,心电图.血清 ALT、胸部 OX SPARE

功能
2) MRA :超声心动图头颅 CT 检查。

9.8.2 在岗期间职业健康检查

9.8.2.1 目标疾病:
a) 职业病:职业性慢性高原病(见 GBZ 92);
b) 职业禁鼠证: 除红细胞增多症外,其余同 9. 8.1.1。
9.8.2.2 检查内容:

a) 症状询问:重点询问头痛、头学.乏力、睡眠麻碍,发绀心屠、胸闷、呼吸

b) 体格检查:同 9. 8. 1. 2b);
c) 实验室和其他检查，

困难、咳呈等症状;

1) 必检项目:血常规(包括红细胞压积)、尿常规,心电图.胸部 X 射线摄片、肺功能;

2) 选检项目:超声心动图。
9.8.2.3 健康检查周期:1 年。

9.8.3 应急健康检查

9. 8.3.1 检查对象:急速进抵 4 000 m 以上(少数人可在海拔 3 000 mm 以上)高原,因

氧,发生以呼吸和中枢神经系统损害为主的职业人群。
9.8.3.2 目标疾病:急性高原病。
9.8.3.3 MAAR:

严重低气压性缺

a) 症状询问:有无剧烈头痛\哎吐\呼吸困难、发绀咳嗽.咯白色或粉红色泡泊疾等;

b) 体格检查:

1) 神经系统检查 :重点检查有无精神症状和意识障碍如表情淡漠,精神忧郁或欢快多语、烦

a
aay

BRAN OR
2) ”眼科检查:重点检查眼底有无视乳头水肿和(或)视网
c) 实验室和其他检查，
86

|

膜活血、出血;

RMOARAS .意识浑浊甚至氏迷,有无脑膜刺激征,锥体束征等;
1) 必检项目:血常规(包括红细胞压积)、尿常规,心电图、胸部 X 射线摄片;
2) 选检项目:肺功能,超声心动图。

9.8.4 离岗时职业健康检查

9.8.4.1 目标疾病:
职业病:职业性慢性高原病。
9.8.4.2 检查内容:同 9.8. 2.2。

9.9 航空作业
9.9.1 上岗前职业健康检查

GBZ 188一2014

9.9.1.1 一般条件:应具有正常的生理功能,良好的心理品质和社会适应能力。心理学测验成绩优良

(平均分数以上) 。
9.9.1.2 “目标疾病:
职业禁鼠证:
a) ONE BERBER;
b) 创伤性后遗症;
c) 影响功能的变形、缺损或损伤及影响功能的肌肉系统疾病;
d) 亚性肿瘤或影响生理功能的良性肿瘤;
e) 急性感染性.中毒性精神障碍治愈后留有后遗症;
旨”神经症、经常性头痛、睡眠障碍;
g) Ay ae Te RBs
h) 中枢神经系统疾病、损伤;
i) 严重周围神经系统疾病及植物神经系统疾病;
j) 呼吸系统慢性疾病及功能障碍、肺结核.自发性气胸、胸腔脏器手术史;
k) 心血管器质性疾病,房室传导阻滞以及难以治愈的周围血管疾病;
D 严重消化系统疾病、功能障碍或手术后遗症 ,病毒性肝炎;
m) 泌尿系统疾病、损伤以及严重生殖系统疾病;
造血系统疾病;
0) 新陈代谢、免疫、内分记系统系统疾病;
运动系统疾病.损伤及其后遗症;
q) 难以治愈的皮肤及其附属器疾病(不含非暴露部位范围小的白疫风)

TH

ID 任一眼裸眼远视力低于 0. 7,任一腿裸眼近视力低于 1.0 RARE AR A RATER

者;眼及其附属器疾病治愈后遗有了腿功能障碍;

s) 任一耳纯音听力图气导听力曲线在 500 Hz.1 000 Hz、2 000 Hz 任一频率听力损失不得超过

35 dB或 3 000 Hz频率听力损失不得超过 50 dB;

t。耳气压功能不良治疗无效者,中耳慢性进行性疾病。内耳疾病或肪学症不合格;

u) 影响功能的鼻、鼻窦慢性进行性疾病,嗅觉形失,影响功能且不易矫治的咽喉部慢性进行性疾

病者;
v) 影响功能的口舱及杜下颌关节慢性进行性疾)
9.9.1.3 MAAR:
a) FEAR) Be 8 0B SEP AR ES
难等症状;

ot

痛、咳嗽.呼吸困

87

GBZ 188一2014

9. 9.

9.9.

9.9,

9.9.

9.9;

9.9.

9.9.

9.9.

b) 体格检查 :
1) 内科常规检查;
2) ”外科常规检查;
3) 精神科常规检查;
4) 神经系统常规检查 :重点检查深浅感觉,膝妥反射,植物神经系统以及运动功能检查;
5) 服科常规检查及眼底,色党;
6) 耳科常规检查;
7) 口腔科常规检查;
8) ARIA HMM;
c) 实验室和其他检查 :
必检项目:血常规(包括红细胞压积)、尿常规,心电图.血清 ALT、耳气压功能(包括耳听诊管
检查和捏鼻鼓气检查)、嗅觉检查、胸部 X 射线摄片、肺功能、纯音听阔测试。
1.4 体检鉴定结论分为:
a) 飞行合格;
b) 暂时不合格;
c) RAR.

2 在岗期间职业健康检查

2.1 目标疾病:
a) 职业性航空病(见 GBZ 93);
b) FAM EMR = Ci, GBZ 49),
2.2 检查内容:
a) 症状询问:重点询问各系统疾病史。
b) 体格检查:
) 内科常规检查;
2) 耳科常规检查及前庭功能检查(有病史或临床表现者);
3) 鼻及咽部常规检查 。
c) 实验室和其他检查:
1) 必检项目:血常规,心电图.血清 ALT、鼻密X射线摄片、肺功能.纯音听阔测试;
2) 选检项目:屎常规,低压舱耳气压和鼻塞气压机能检查.鼻塞 CT 或 MRI、脑电图、声导抗
RESIEA AVATUESMRHAD 、.耳声发射(畸变产物耳声发射 ,或豚态诱发耳声
发射) 。
2.3 健康检查周期:1 年。
3 离岗时职业健康检查
3.1 目标疾病:
a) 职业性航空病;
b) Hb HEM Se 。
3.2 检查内容:同 9.9.2.2.

‘=

88

GBZ 188一2014

Mt 录 A
《资料性附录)
正确使用本标准的说明

A.1 本标准是国家规定的职业健康检查的基本技术规范,也是开展职业健康检查的基本要求。

A.2 对本标准中规定的在岗期间推荐性职业健康检查项目,用人单位应根据本单位职业病危害因素
的性质`工作场所有害因素的浓度或强度以及所采取的防护措施等,认真听取职业健康检查机构的说明
和建议,本着以人为本的理念,决定是否开展该检查项目和如何开展。鼓励用人单位将职业健康检查与
医学健康检查结合。
A.3 本标准对毛、铁、饥、.铬、砷、联苯胺、所甲醛、焦炉逸散物、游离二氧化硅粉尘.煤尘\石棉及其他至
人尘肺病的无机粉尘等职业病危害因素 ,推荐离岗后开展职业健康检查。这些职业病有害因素的慢性健
康影响及其引起职业病或职业肿瘤常有较长潜伏期,离岗后的作业人员仍可能发生职业病,故有条件的
情况下应对其进行健康检查。减压性骨坏死可以在停止潜水作业 2~3 年后发生,故增加了对高气压作
业人员离岗后需检查 3 年。
A.4 本标准中关于实验室和其他检查中的选检项目,职业健康检查机构应向用人单位说明选检项目
的意义,双方共同协商决定是否进行选检项目的检查。职业健康检查机构如不具备开展选检项目的检
查条件,亦应向用人单位说明。
A.5 本标准中对某些职业病危害因素,根据工作场所职业病危害作业分级规定了不同的健康监护周
期。工作场所职业病危害作业分级应根据有关标准,由负责作业场所的职业卫生监督机构做出。

89

GBZ 188一2014

Mt 录 B
《规范性附录)
职业健康监护医学常规检查方法

了B. 1 劳动者个人基本信息资料的采集

劳动者个人基本信息资料的采集如下 :

a)
b)

)

°

Q.

)

)

o

Hh
Vv

B.2.1
a)
b)
c)

a)
b)

)

ie}

d)

e)

f)
90

收集个人资料时,应

待人;

询问相关问题时一定要注意系统性和目的性,不对

检者对检查人员的信心和期望;

职业史包括既往和目前接触职业病有害因素的作
段应分开记录 ,特别注意接触时间、工种、接触的

位提供的资料为准;

询问到一些关于受检者隐私的问题时,如身份
月经与生育史时,要循循善诱,必要时使用一些过渡语言，

医务人员进行询问 ,:
负责询问的医护人员应熟悉询问和收集的资料

最好是

医师或护士进行询问;

aE

内容, FE BESS PT BY SE UI], ity Pal BY FLAG

问 ,不谈与体检无关问题,以免降低受

业史。要特别注意不同的接触史和不同的时
只业病危害因素名称的准确。现职业史以单

号码 .家庭住址及联系电话、家族史及既往史、

得受检者合作;

检查者要避免在询问和收集资料时常常容易出现的错误:

1) 询问错误 :随便省略或变更问题;

2) ”记录错误 :受检者说到的问题未被记录下来或不恰当地记录下来;

3) 公然欺骗的错误:没有问的问题或受检者没有听

一般医学生理指标检测方法

血压的测量(袖带加压间接测量法)
测量前应让受检者休息 5 min, 提供的检查环境不要有过多噪声;
取仰卧或坐位,右上肢裸露伸直并轻度外展,肘部置于心脏同一水平;

ABER BULA 2 cm一3 cm,气袖之中央位于肪动脉表面;

将气袖紧贴上臂,使其

答的问题却记录了应答的结果。

检查者触及肽动脉搏动后,将听诊器体置于搏动上准备听诊;
向袖带内充气至肽动脉搏动音消失,再升高 20 mmHg~30 mmHg 后,缓慢放气听诊,首先听

到的响音拍击声为收缩压,声音消失或突然变小为舒张压;

要求测量 3 次,每次隔 30 s,以第 2 次和第 3 次读数的了
身高的测量，
应用测距仪测量身高,用厘米(cm)作单位,也可预先在对

均值为受检者的血压。

直板准确设定测量数距;

受检者应脱掉鞋子,身体重心放在两足上,直立于平坦的地面上,头后枕部靠在测量杆或测量

板,眼平视;

SUS FREE, SOAR SKE, AUG RR BRB
AOR TB IF DE TT BS Se SE BK
要求受检者尽可能站直,以便量得尽可能准确的身高;

部和背部靠着垂直的身高测量板,脚后跟

测量尺应压紧头发,不要只压到头部的最高点,记录身高应准确到 0. 1 cm;

如果身高测量受到姿态的影响(如驼背

) ,请在身高记录后注明符号

GBZ 188一2014

U一一上身姿势受影响;
工一一下身姿受影响(如妃形腿或关节炎);
FE一一面部向前倾;
驳一一受检者只能坐倚 ,不能站立。
B.2.3 体重的测量
a) 宜用磅称测量体重,尽量避免使用弹筑称;
b) SMA PIE Oh ARERR BE) ,裤袋里的东西如钱包、锁匙、手机等物品应取
出来;
c) 测量前应尽可能解完大小便;
d) 测量时站在磅秤中央,使身体重点分配于两脚;
e) 用千克(kg)为单位记录下来,精确至 0. 1 kg.
B.2.4 营养状态与食物的摄和人、消化.吸收和代谢等因素密切相关,其好坏可作为鉴定健康和疾病程
度的标准之一。简便评价营养状态的方法是观察皮下脂肪充实的程度,主要观察前臂曲侧或上臂背侧
下 1/3 处脂肪的分布,作为判断脂肪充实程度最方便适宜的部位,因为这些部位个体差异最小。营养状
态可分为良好、中等和不良三个等级描述，
a) 良好:黏膜红润\皮肤光泽、弹性良好,皮下脂肪丰满而有弹性,肌肉结实,指甲.毛发润泽,肋间
隙及锁骨上窝深浅适中,肩有部和股部肌肉丰满;
b) 不良:皮肤黏膜干燥、弹性降低.皮下脂肪菲薄,肌肉松弛无力,指甲粗糙无光泽,毛发稀朴,肋
(BR BA ES, SPS RB EMS HY
c) PS: PFFRESARZAA PS.

B.3 症状询问方法

症状询问方法要点如下 :

a 间诊时无关人员不应在场,使用恰当的语言和体语进行问诊,礼狐待人,获得受检者的信任;

b) 问诊时不能顺着每个证状逐一询问,例如:你近来有感到哪里不舒服吗?”待获得一些信息后，
再着重问某些方面;

c) 提问时要注意系统性和目的性。如果是从事粉尘作业者应着重询问呼吸系统的自觉症状,如
有无咳嗽、咳痰、胸痛\气急等;铅作业者应注意询问有无神经系统症状,如头晕、失腿、多梦、记
忆力减退等,还要问消化系统症状,如腹痛、腹泻\便秘等;葵作业者除询问神经系统症状外,还
应注意问有无造血系统的一些自我感觉定状,如皮下出血点、刷牙易出血\女工的月经有无异
常等。

B.4 内科常规检查方法

B.4.1 KRRRORE

SRG RM :

a) WERKE, ARCA RA RABE BRU CAMAS. MERRY
影响;

b) 观察皮肤是否有皮疹,尤其接触某性职业病危害因素所致的皮肤疾病;

c) 皮下出血:可按直径大小及伴随情况分为下列几种 :次点:指直径小于 2 mm; 2B RHE
3 mm一5 mm; KS THABAF 5 mmj;血肿:指片状出血并伴有皮肤显著隆起者;

91

GBZ 188一2014

d) 还应注意观察皮肤符
浅表淋巴结的检查

也. 4. 2

了B.4.2.1

之间,质地和柔软,表面光滑,与毗邻组织无黏连,不易触及,也无
巴结主要检查头颈部和腋窝的淋
B.4.2.2 检查顺序:检查时应按照一定的咱
前、肛后、锁骨上六巴结。腋窝淋巴应按尖群.中央群.胸肌群肩肥下群乔
B. 4. 2. 3 检查方法 :检查颈部淋巴结时可站在被检查者背后,手指紧贴检
触诊。检查锁骨上淋巴结时,让被检查者取坐位或卧位,头部稍向前届，
侧 ,右手触诊左侧,由浅部逐渐触摸至锁骨后深部。检查腋窝时应以手扶被检查者前臂稍外

中 ,浅表淋

以右手检查左侧,以左手检查右侧 ,触诊
甲状腺的检查

B. 4.3

B. 4.3.1
B.4.3.2 视诊:观察

KAR AAT, BRA wl

BY MEE PALE, Ae a BE

时

甲状腺位于甲状软骨下方和两全
状腺大小和对称性。
B.4.3.3 和触诊:站在受检者前面用拇指或站于受检者后面上
感到此软组织在手指下滑动,判断有无弥漫性

,可

a 7K APS

RAAB NMA IME A mS IE BRR BEN, EH 0.2 cm~0.5 cm

巴结。

y

浅及深至腋窝顶部。

,表面光滑,柔软不易触及。

E痛。在进行职业健康监护的医学检查

TUF ,以免遗漏,常规顺序是耳前、耳后、枕部、颌下、闫下、棋

4:

bi SF XD ML A EAT

查部位,由浅及深进行滑动
双手进行触诊,左手触诊右
展,检查者

示指从胸骨上切边向上触摸,可感到气管

增大或肿块，

这是检查甲状腺峡部时的检查方法。检查甲状腺侧叶时,一般用前面触诊的方法,用一手的拇指施压于
一侧甲状软骨,将气管推向对侧,另一手食.中指在对侧胸锁乳突肌后缘向前推挤甲状腺侧叶,拇指在胸
锁乳突肌前缘触诊 ,配合吞咽动作,重复检查,可触及被推挤的甲状腺。甲状腺肿大可分三度:

a) 工度:不能看出肿大,但能触及者;

b) 开度:看到肿大又能触及,但在胸锁乳突肌以内者;

co) IE: BMW BAR MRS
B.4.3.4 上听诊:当触及甲状腺肿大时,用钟形听诊器直接放在肿大的甲状腺上 ,看可否听到杂音。

B.4.4 呼吸系统的检查

呼吸系统的检查方法主要是望、触、
无语音震颤,吨诊是为了辨别胸部组织即

中

和听诊。主要观察呼吸运动和呼吸频率,触诊主要是检查有
车的反响,分清音、鼓音、浊音或实音,同时还可以检查肺底界;

听诊主要检查是正常呼吸音,还是异常呼吸音,后者包括呼吸音减弱或增强,呼吸音变化或是否有嚼

音等。

B.4.5 心血管系统的检查

心脏望\触.吨、听检查是内科最常见的检查 ,望诊要特别注意到心尖搏动的位置,触诊要注意心尖
搏动及心前搏动区有无震申及心包摩氛感;吨诊主要是检查心界大小;听诊包括心率,心律,心音、额外

DF AREAL BERS

B.4.6 消化系统的检查

B. 4.6.1
壁有无静脉显韦及其显露程
重于肝、脾、肯等主要的腹部
B.4.6.2 肝脏触诊:较常见的方法是和

度;腹部的

—

消化系统检查的重点是腹部的检查。噬部检查时要注意颈部有
出诊应注意腹部的紧张度;压痛及反跳痛,有无包块。
脏器的触诊。

FF 触诊法 ,检查者将右手四指并拢

平行地放在右上腹部(或脐右侧估计肝

92

FENG Re. BG FR By RIL
外应着

ERK HH, SMAAK

下缘的下方,随受检者呼气时手指压向腹深部,呼气时手指向上

GBZ 188一2014

返触下移的肝缘,如此反复进行,手指逐渐向肋乡移动,直接触到肝缘或肋缘为止。肝脏触诊的检查目
的在于了解肝脏下缘的位置及其质地、表面、.边缘和搏动,还要注意有无肝脏压痛。
B. 4.6.3 脾触诊:检查脾时可用右手单手触诊或双手触诊法进行,受检者一般仰卧,而腿稍届曲,检查
者右手绕过患者腹前方,后掌置于其左胸下部第 9一第 11 肋处,试将其脾从后向前托起,并限制胸部运
动 ,右手掌平放于脐部,与左肋大致成垂直方向,配合呼吸,如同触诊肝脏一样,触脾缘,直至触到肚缘或
左肋缘为止。在脾轻度肿大而仰卧位不易触到时,也可取右侧卧位,右下肢伸直,左下肢届曲,此时用双
手触诊则较易触到脾脏。脾肿大分为轻.中、高三度,轻度肿大为脾缘不超过肋下 2 cm; 中度肿大为肝
缘右脐水平线以上;高度肿大指脾缘超过脐水平线或前正中线,高度肿大也称巨脾。

B.5 神经系统检查方法

B.5.1 浅感觉检查

痛党:用大头针尖均匀轻刺受检者皮肤,记录感觉是否正常,对称或过敏 .减退或消失及其范围;触
党:用棉签轻触受检者皮肤或黏膜,观察是否有感觉。

B.5.2 深感觉检查

检查位置觉和震动党。令受检者闭目,用手轻轻将受检者手指或足趾向上或向下位移,令受检者说
出“向上?或“向下”的方向,将受检者的肢体摆成某一姿势,要求其描述该姿势或用对侧肢体模仿检查其
位置觉;用震动着的音叉(一般为 128 HD) MRF ARE MER GM RED WASRSAKE
动感觉;用手指或棉签经触受检者皮肤某处让其指出被触部位可检查皮肤定位觉。

B.5.3 神经反射检查
B. 5.3.1 浅反射检查

腹壁反射:嘱受检查仰卧,下肢稍届曲,让腹壁松弛,用棉签钝头分别沿肋缘下、脐平及腹股沟上的
方向由外向内轻划腹壁皮肤,正常者是局部腹肌收缩。

B.5.3.2 深反射检查

FRB at: BUM Eb ,散及膝关节稍屈曲,下肢取外旋外展位。检查者左手将受检者足部背届成直角，
以扣诊锤扣击跟妥,反应为腓肠肌收缩,足向跌面屈曲。
膝反射:坐位检查时,受检者小腿完全松弛下垂 ,仰卧时检查者以左手把起甚膝关节使之届曲约
120 ,用印诊锤吨击膝盖散骨下方股回头肌妥,可引起小腿伸展。

深反射通常分为下列几级,应准确记录检查结果

(1) :反射存在,但只有肌肉收缩而无相应关节活动,为反射减弱,可为正常或病理状况

《十十) :肌肉收缩并导致关节活动 ,为正常反射

¢    ) :反射增强,可为正常或病理状态

〈十十十十) :反射亢进并伴有阵挛
B.5.3.3 病理反射

Babinski 征 :用竹签沿受检者足底外侧缘由后向前至小趾跟部并转向内侧,阳性反应为拇趾背伸、
余趾呈扇形展开

Oppenheim 征:检查者用拇指及示指沿受检者肥骨前缘方向由上向下滑压,阳性表现同
93

GBZ 188一2014

Babinski征。
Gordon 征 :检者用手以一定力量捏压腓肠肌,阳性表现同 Babinski征。

B.5.4 运动功能检查

i

肌张力:根据触摸肌肉的硬度及伸届其肢体时感知肌肉对被动伸届的阻力作判断。在被检者肌肉
完全放松情况下进行检查,必要时重复检查。肌张力增高时表现为肌肉坚实感,届或伸肢体时阻力增
加,可呈痉这状态或铅管样强直;肌张力降低时,肌肉松软,伸届肢体时阻力低,关节运动范围扩大。

FAME:
指鼻试验:嘱用食指尖来回触碰自己的鼻尖及检查者手指,先慢后1
跟膝肥试验:仰卧 ,抬起一侧下肢,然后将足跟放在对侧膝盖上，
动。此外,也可观察患者作各种精细动作如穿衣\系扣、写字时表现;

a)
b)

c)

Bes

Pit RRS wa Te

romberg 试验 :并足站立,两臂前伸 DASE CHE BN FB A.
检查时应陷、闭眼各作一次。降闭眼均有共济失调表现,肌张力减低 ,为小脑性共济失调;睁眼视力
代偿后,共济失调不明显,为感觉性共济失调。

B.6 相关专科的常规检查

B.6.1

B.6.1.1

眼科检查

眼科常规检查包括远距离视力检查和外腿检查。

B.6.1.2 HAAR ARE):
检查时环境的光线要适宜,如能用自然光或日光灯的光线更好;
常用石原忍氏、司狄林(Stilling)氏、拉布金(PaoKNH)或俞自萍色盲表(本)检查,遇有疑问，

a)
b)

c)

B.6.1.3 外有眼、晶体的检查:

a)
b)
c)
d)

e)
f)
g)

B.6.1.4

a)
b)
c)
d)
e)

94

可互相对照;

证受检者在工离色谨表 50 cm一70 cm BRERA, BRS s一10 s 读出,如超过 10 s 读不出

数字或图像,则按色盲表的说明判断为色言或色弱。

利用暗室,受检者下颌搁在托架上,前额与托架上横档贴紧
调节托架使腿裂和显微镜相一致;
双眼要自然睁开平视,光源投射与观察方向呈 30"一50"角;

3

翻转眼险时,食指和拇指捏住上险中外 1/3 交界处的边缘,嘱受检者向下看,轻轻向前下方达

拉,食指向下压迫腿瞪板上缘 ,并与拇指配合将眼瞪向上抢转即可将眼险翻开;
依次观察和记录腿瞪,睫毛、结膜.泪襄、角膜.前房`.虹膜.讲孔.晶状体情况;

检查后 ,轻轻向下牵拉上有眼上验,嘱受检者往上看,即可使眼险恢复了

若无暗室条件检查,则在普通条件      射灯或手电简照身
眼底检查 :
一般应在暗室内用眼底镜进行检查,常规情况下不扩障;

受检者取坐或卧位,双眼前视;

检查。

检查右眼时,检查者右手拿镜,站在被检者右侧,以右眼观察

通过观察孔 ,旋转正、负球面透镜转盘直到能看清有眼底;

E常位置;

有眼底检查主要观察神经乳头.视网膜血管、黄班区、视网膜各和象限。注意观察颜色 WAKA,

形状.视网膜有无出血和渗出物 动脉有无硬化等。

B.6.2 口腔科检查

如不是在口腔科专科处有牙椅设备检查时,受检者可取坐位:
在自然光线下或用电筒照明进行检查;

a)
b)

GBZ 188—2014

检查牙齿时,应按下列格式标明异常牙齿部分;
上
87654321      12345678
A 37654321         12345678 =
下

注: 1表示中切牙;2 表示侧切牙;3 表示尖牙;

记录时格式如 | | 表示为右上

牙;8 表示第三磨牙。

前磨牙及左下第二磨牙。

c)

MEME AiO RAK. OBA
HY REA Pa » 3K AY ES A Be RAE

B.6.3 耳科检查

a)
b)

c)

d)

TPE ;

受检者取坐位,配合医师的检查进
检查者使用耳镜或电筒照射,检查
检查中耳观察辟膜状态;

4表示第一前磨牙;5 表示第二前磨牙;6 表示第一磨牙;7 表示第二磨

eye, 4 | 表示为右下第 wer =} 表示为右上第二

腔内器官。口腔有人金属味或牙眼的游离缘出现蓝灰色点线
,口腔符膜常溃疡可与汞接触有关。

行头部的转动;
时,应注意外耳(含耳廊、外耳道).中耳乳突的状况,尤其是

进行听力检查时,应在安静室内
Vitis Sm SHER. A lm
距离,同样方法检查另一耳;

t行。瞩患者闭目,并用手指堵塞一侧耳道,检查者用手表或

外逐渐移近受检者耳部,直到受检者听到声音为止,测量其

噪声接触者的职业健康检查应采

精确的听力测试的专科检查 ,不作为常规检查。

.4 鼻科及咽部检查

ABBE:

a)
b)
c)

d)

a)
b)
c)

受检者取坐位,配合医师检查时进和

it BE INL is BEF AS BR AT BR

行头部的转动;

鼻部的检查在职业性体检中比较重要 ,许多化学物质可通过鼻部吸入,检查时注意包括鼻的外

形、.鼻中隔、鼻腔黏膜,如接触铬的

电镀工人可能引起鼻黏膜糜烂;

鼻塞区压痛检查时,检查者双手固定于病人两侧耳后,将拇指分别置于左右烙部压按,检查上

额窦压痛,置于鼻根部与腿内此之

fi)

Ja) (a) Jer 8c FAs ye BS Se FG» ee BSE TT A

部,用另一拇指或示指置于眼眶上缘内则适当用力向后向上按压;

受检者取坐位,头略后仰,口张大六
检查者应带额镜和用狼眼灯照射;
咽部检查包括咽部、扁桃体、口咽周
有无溃疡及新生物。

发“啊"音;

g。检查咽喉部时要带喉镜,检查黏膜有无急性或慢性炎症，

95
GBZ 188—2014

B.7 实验室常规检查及其他特殊检查方法

B.7.1 血常规

B.7.1.1 血常规的检测可用传统的毛细血管采血,显微镜检查或血液学分析仪器的检测。前者常规
检查只含红细胞计数.血红蛋白测定、白细胞计数及其分类计数,常用的是手指尖毛细血管采血法;仪器
的检测已把血常规的检测项目增多,约 18 项一30 项参数,常用的是静脉采血法。
B.7.1.2 毛细血管采血法”以左手中指或无名指尖内侧为宜,使用一次性笔尖式专用采血针或带丸
的三棱针。采血步又:
a) ”先用手指轻轻按摩采血部位,使手指尖自然充血;
b) 用75%%的乙醇棉球消毒局部皮肤,待乙醇挥发;
c) 操作者用左手适度捏紧刺血部位,右手持采血针,自指尖内侧迅速币入 2 mm一3 mm, WA
挤压血液能流出为宜;
d) 用消毒干棉球拭去第一滴血后 ,按需要依次采血并移人专用贮血容器中;
e) 采血完毕,用消毒干棉球压住伤口片刻即可。
B.7.1.3 瑚脉采血法 ”通常采用肘部静脉 ,根据采血量可选用 2 mL mL 或 10 mL 一次性注射器，
也可选用真空定量采血装置。其他器材还有压脉带、.垫杭,75%%的乙醇30 g/L MARES
选用乙二胺四乙酸(EDTA)二钾或二钠盐,浓度为 15 g/L。也可选用15 g/L 的肝素。采血步骤:
a) “ 检者取卧位或坐位,手臂伸直平放在床边或台面热枕上,暴露穿刺部位;
b) 找好采血苦脉后,先后用碘醒、乙醇棉签从内向外侧顺时针方向消毒穿刺处皮肤并擦去碘迹;
c) 在采血部位的上方扎上压脉带,嘱受检者紧握源头,操作者以左手拇指固定静脉穿刺部位的下
端,右手持注射器,使针尖斜面和针简刻度向上,先以约与皮肤成 30"角的位置迅速刺破皮肤，
再适当降低角度穿破静脉进入苦脉腔中;
d) 见血回针后,将针头顺势深入少许;
e) ”用右手指将针头固定,左手缓缓抽动注射器内芯,至所需血量后,解开压脉带,旷受检者松拳，
无菌干棉球(签)压住伤口 ,拔出针头;
幻”取下针头,将血液沿管壁缓缓注人专用贮血容器中,防止泡沫产生
g) 采血完毕,应再次核对受检者姓名和号码 ,并清理台面;
h) 将采集好的血标本在细胞分析仪上检测 ,得出检测报告。

B.7.2 尿液常规

B.7.2.1 常规尿液检查包括尿比重、酸碱度.尿蛋白.尿糖和显微镜细胞学检查。尿液分析仪则可同
时测定其他项目。
B.7.2.2 尿液标本的收集，

a) 应留取新鲜尿,以清晨第一次尿为宜,较浓缩,条件恒定,便于对比;

b) 使用清洁有盖容器(一次性容器为好) ,容器上应贴上检验联号;

c) 尿标本应避免经血 白带、精液、凑便等混人,此外还应避免烟灰等其他异物混人#

d) 尿液标本收集后应立即送检,夏季1B 内`冬季2D 内完成检验,以免细菌污染,细胞溶解,尿内
化学物质发生改变。如不能及时检验,要置于4 人冰箱或加防腐剂如甲醛甲苯.麻香草酚或
浓盐酸保存;

e) 按照国家生物样品中有害物质及相关化合物的检测标准要求的条件进行收集.运输和保存。
B.7.2.3 尿液理化指标检测 :

a) 尿比重(SG) :是指在4 尼时尿液与同体积纯水重量之比。尿比重测定可粗略反映肾小管的浓

96

上

1)

GBZ 188一2014

缩稀释功能。测定方法有称量法、浮标法、液体落泣下法 .超声波法、折射仪法和试带法。成人

参考值在 1.015一1.025 之间;

b) 尿酸碱度(PH) :可反映肾脏调节体液酸碱平衡的能力。测定方法有滴定酸度和真正酸度法。

参考值为4.5一8. 0 之间 ,一般约 6.5;
c) 尿液蛋白质(PRO) :正常人随机一次尿中蛋白质定旭

ERM, 当尿中蛋白质含量大

于0.1 g/L 时定性试验可呈阳世

法、比色法、比浊法等;

d) 尿糖(GLU) EWA RR PT AE
性的尿液称为糖尿。常用方法有和葡萄糖氧化酶试
细胞(LEU) :中性粒细胞胞质内含有特异性
反应产生颜色,其颜色的深浅与中
ZOE A RELA ERY) :尿液

SAA Tal rR BR I A Ae BD
B.7.2.4 显微镜检查“在干化学试并
细胞、蛋白质及亚硝酸盐全部为阴性,可以免去对

e)

a 2s

f)

结果,应同时进行显微镜检查

a) “标本处理:10 mL 尿标本加入型
管);500g ,离心 5 min, SRR 0.2 mL;

if ARR PAY |S BR IFS
性粒细胞的多少呈正比例关系;

反应。常用方法有加热乙酸法、矿基水杨酸法、干化学试带

普通定性方法检查为阴性。尿糖定性试验呈

IN

aR

红和蛋白可使试带上的过
氧化色原使之呈色。

RRA PGE EB
红细胞和白细胞的显微镜检查,如果其中有一项阳性

b) 样品制作:0. 2 mL RYT

,试验结果中白细胞、红

度的离心管(没有具体规定非是尖底不可,但最好用尖底

FF燥清洁的玻片上,加盖 18 mmX18 mm 的盖玻片;

c) 检查方法:湿片法,不染色 ,普通光镜,计数细胞要观察 10 个高倍视野,计数管型要观察 20 个

低倍视野;

d) 结果报告:细胞以每高倍视野最低-:

B.7.3 肝功能
B.7.3.1 肝功能常规检测项目

白球蛋白。
B.7.3.2 血液标本采集

最高数,管型以每低倍视野

包括 :血清丙氨酸氨基转移酶(血清ALT) ,血清 yA A KEE (GGT) 血清总胆红素、总蛋白和

一般要求空腹采血,采血前按试验项目要求 ,抽取肘部静脉血分离出淡黄色的血清进行检测。

B.7.3.3 标本检测

将处理好的标本在生化分析仪上检测 ,光
丙氨酸氨基转移酶(血清 ALT):有酶联-紫外连续监测法和比色法。

总胆红素(Tbil) :肝在胆红素代谢中具有摄取、结合和排泄功能,如

引起总胆红素升高。常用的测定方法有重氮法和酶法。
总蛋白(CTP) :主要用于检测慢性肝炎 ,并反映肝实质细胞储备功能。测定方法主要有凯氏定氮法、
度法染料结合法、比浊法和折光测定法等。
/球蛋白(A/G) :反映肝脏的功能状态和预后。慢性肝炎和肝

双缩腺法 .酚试剂法、紫外分光光
白蛋白(Alb) REA (GID ARE

硬化者 A/G 比值倒置。
B.7.4 尿及-微球蛋自(B-MG)

及-微球蛋白(B:-MG)合成速率恒定,在

种或几种功能摩碍,均可

昌滤过,滤过的 B-MG

97

GBZ 188一2014

不再反流入血,几乎都被肾近

REFER
B.7.5 胸部X 射线摄片

Bo-MG #FH

小管摄取并降解。当肾小管功能受损时,Be-MG
时量增加。测定尿 Bo-MG 是检测肾小管病变敏感而特异的方法。

高什伏胸片按 GBZ 70 附录实行,数字化和射线胸片按附录 C 实行。

B.7.6 心电图

B.7.6.1 仪器:单导或多导心电图仪均可。

B.7.6.2 检查方法:
a) “检查前准备 :检查前请稍萝坐片刻,以保证心率不会因
b) 体位平卧,四肢稍分开;
c) “检查方法:在四肢或胸导联位置涂上少量上

上,肢体导联线 LA(或黄色)接到左手上，
RL(或黑色)接到右下肢上。把
ATL. Vs 放在 Vs 和 Vs 连线的

一水平,Ve BEAR

B.7.7 腹部也超检查

B.7.7.1 检查仪器

线阵扫查超声实时成像仪是腹部 B 超探测中一种方便、合适的仪器;必要
声成像仪,检测相关脏器血流的走向 流速、流量的测定以及病变区血流与周转

别诊断分析。常用探头频率为
B.7.7.2 肝脏了B超

探测前一般不需作特殊准备,如需检查胆襄者宜空腹;体位取仰卧位,为常规探测体位。习

向导联
点,V: 放在左锁骨H
RAS VV, 同一水平。常规描记

dq

电极糊或盐水,把肢体导联线 RA(或红
肢体导联线 LL(或绿色)接到左下肢上,肢体导联线
电极 Vi 放在胸骨右缘第四
PAS WA, Vs 放在左腋前线与 Vi 同

莉吸收和降解减弱,清

活动而过速;

色) 接到右手

肋间,Vs BEM AAAS

2 SK, GME SKI IO,
JME SK aVR.aVL.aVF 以及胸导联 Vi Vs、Va、Ve、Vs、Ve。

对也可用彩

流的关系，

3.5 MHz一4 MHz。

BER

的分布、流向\色彩变化以及病变

大小;

Bd

头部,使肋间距离增宽,便于从

上举置于头侧枕上,以使胁间距离加宽。探测途径与步骤，
a) 先从右锁骨中线.4.5、6 肋间探测确定肝上骨位置,然后逐肋间探测;
b) 右肋缘下纵物观察肝脏在右腋前线及锁骨中线肋缘下的厚度和长度;
oc) 剑突下观察肝左叶各个纵切面的图像,应尽可能显示左叶肝的上缘及下缘,并测量其
长径;
d) 当发现肝内有病灶时,从纵横、斜各个切面声像图进行观察 ,并测量
e) 如果蜡常情况下可加用彩色多善勒观察肝脏主要血管血所
的血流情况测定流速,RI\PI值。
B.7.7.3 ASAE BB
体位取右侧卧位,是常用的一种体位。患者向右侧卧 ,左手举起放于

左侧腋前线至腋后线间的相应

肋间逐一进行探测 。

探测途径与步骤:常规采

助间逐一进行斜切观察,通过
量其右肋缘下的厚度和长度。

98

沂门显示脾苦肺时取得肋间斜切面

直接探测法,患者右侧卧位,探头置于腋前

线主腋后线间的第 7一第 11

图

Wh

RE

aN

ARE A) Jt OS PF ota BEY TB

GBZ 188一2014

B.7.8 肺功能检查
肺功能检查 :

a)
b)

©)

d)

核对病人并在肺功能检查表格上登记病人个人相关信息;

询问受检者在过去三个月是否有大的腹部和胸部手术或者心脏疾病,如果有,不应做肺功能
检查;

提醒受检者该项检查的目的是检查他们的肺通气功能,路受检者应根据测试人员的口令,尽最
大努力,尽可能配合;
测试前应详细地说明测试过程,并认真地做测试动作示范 ,务使受检者完全理解并掌握全部测
试过程中应如何和测试人员配合;

要求受检者解开紧身衣服,若不能确保假牙安全可靠 ,要求取出;
把吹简放在口腔内,其前口应含到牙齿内,并保证在吹气时不漏气;

要求受检者站立做肺通气功能检测,如果不能站立 ,在表格上填上说明受检者是坐着检测的
编号;

要求受检者下巴微抬和脖子微伸;

夹住鼻子(测试与测试之间鼻夹可以移开);

准备好后令受检者平静呼吸 3一5 次后,尽最大努力深吸气到最饱满状态(不能再吸气为止)，
要求受检者以最快速度.最大力的把气欢进吹简(呼气时应用嘴唇含紧吹简用最大力和最快速
度吹),并持续用力至少坚持4 s~6 s以上;

每位受检者至少测试三次,以测定值最大的为结果;

检查每次测试记录图形 ,判定是否最大用力,有无停顿\换气、漏气或其他影响测试结果的异
常,并应记录下来。对测试结果应给予评价,如满意、不满意,不能合作或拒绝合作等。

99
GBZ 188一2014

附 录 C
(规范性附录)
粉尘作业人员胸部数字和 射线摄影(DR 摄片)技术要求

C.1 设备要求

C.-1.1
C. 1.2
C. 1.3
C. 1.4

高频闭变高压发生器:最大输出功率之20 KW, REARS 20 kHz,输出电压 40 kV~150 kV。
旋转阳极球管:标称焦点值:小焦点魏0. 6;大焦点魏1. 2。

带有滤线栅 自动曝光控制(AEC)和探测野的立位摄影架。

数字探测器:有效探测面积世365 mmX432 mm (14 inX17 in) ,像素尺寸过200 pm; RABE

22 048X2 048.

Cis

滤线栅 :管电压在 90 kV~125 kV 下 ,选择栅比 10 : 1~15 : 1, AEE 34 线/cm一60 线/cm。

C.2 摄影要求

C.2.1

摄影体位 :胸部后前立位,被检查者应将胸壁紧贴摄影架,双脚自然分开,双臂内旋转,使肩朋

BREA AM FSS.

C22
Cc. 2.3
C.2.4
C.2.5
C.2.6
C257

源像距(SID)1. 80 m.

使用小焦点。

采用自动曝光控制〈特殊情况下可采用手动曝光) 。
摄影电压:90 kV~125 kV, BESET :<100 ms,
暴光应在充分吸气后所气状态时进行。

防护屏蔽:标准防护。

C.3 图像处理

C.3.1
C.3.2

在摄影前,应根据尘肺胸片质量要求(见 C. 4)设定图像处理参数。
图像处理应在生成 DICOM 格式的影像文件之前进行,不允许对 DICOM(digital imaging and

communications in medicine,DICOMD)格式的影像文件进行图像处理。

C3. 3
C.3.4

不鼓励使用降噪,不容许使用边缘增强等图像处理技术 。
打印胸片后应保留原始数据。

C.4 DR 胸片图像的质量要求

C.4.1
C. 4.2
C.4.3
C. 4.4
C. 4.5

100

与屏(片)系统高什伏胸部图像具有较好的可比性。
肺纹理从肺门延伸到肺野外带。
肺野部清晰可见直径为 2 mm 的血管影像。
肺野第 2 前肋间最高密度值 1. 45一1. 75。
气管和气管分又显示清楚 。

GBZ 188一2014

C.4.6 肋骨、\心脏与横甩边缘清晰锐利。

C.4.7 遵循 DICOM 的灰度图像标准显示功能标准。

C.4.8 遵循激光相机的 QC 程序,干式激光相机的胶片应避光常温保存。
C. 4.9 打印的胸片图像应为原始大小。

101
GBZ 188—2014

D.1 加压试验方法

附 录 D
《规范性附录)
加压试验和氧敏感试验方法

受检者在无感冒的情况下进加压舱,以一定的加压速度加压到 0. 3 MPa(30 m) ,停留 15 min,以观

察受检者对加压过程和压力下停留的适应性。加压速度先慢后快,以 2 min 缓慢升压到 10 m,继用
内。升压过程中须不断询问受检者的感觉,允许加压过程

3 min 升压到 30 m,

加压总时间控制在 5 min

中受检者有 2 次停止加压或稍作减压中避

EVA. im

压到 30 m 后停留 15 min 期间注意舱内通风并严

密观察和询问受检者的症状和体征。
NEVE PAE ARMAS NRA 2K ILI ERA ERE PRR ERD Re
失;30 m SRA T RAE. AOMSHE RM CHAR HS ME 4h 内无不适主诉者,为加
压试验阴性。遇到加压过程中受检者反复调压 2 次以上,或加压时间超过 5 min, 30m 停留过程中
出现嘴唇麻木,感觉迟钝注意力不能集中或过度兴禁等症状和体征 ,或减压后 4 h 内有不适主诉者,则
为加压试验阳性。
加压试验步又至 30 m 停留结束后,先用 5 min 缓慢减至 9 m/e By 3 min,用1 min 减至6 mew
6 min,用1 min 减至 3 m, 87 min,再     min 减至常压。减压总时间为 24 min, WERE PER
者作好适当的保杜并保持呼吸动作的协调.自然,绝对不可屏气。见表 D. 1。
表 D.1 加压试验减压程序
各停留站深度(m)和停留时间
减压到第一站的时间                       min                         减压总时间
                   9m                 6m                 3m                  ™
5                 3                6                7                24
注: 停留站间移行时间和从 3 ma 站减至常压的时间均为 1 min,已计入减压总时间。

D.2 氧敏感试验方

受检者在加压舱内 0.
者吸氧时,要注意观察和询
6 min 缓慢均速地减至常压。如舱内有不吸氧者,或吸氧
2 min 减至6 m,停留 2 min,

9 min。见表 D. 2。

102

法

8 MPa(18 m)面单吸氧 30 min, 以观察受检者对

高压氧的耐受能力。受检

问 ,并加强舱内的通风。吸氧结束,受检者摘下面

罩,舱内通风并

用 4 min~

过程中受检者

因不适而改吸空气,可先用
Hl min 减至 3 mm停留 3 min,再用 1 min 减至常压。减压总时间为
#HD.2 氧敏感试验减压程序

GBZ 188一2014

减压到第一站的时间

min

各停留站深度Cm)和停留时间

min

减压总时间

6m

2

2

注: 6 mm 站减至 3 mm站和从 3 m 站减至常压的时间均为 1 min, BARE RA

3 m

3

间。

RAW EP Se

2 OF a BiG RE

上现下列症状和体征之一,即

症状和体征应摘下面罩、停止吸氧,换吸

感试验阴性。

氧敏感试验可以和加

慢均速地减压到 18 m, LRARM LRA BHERA 30 min,吸氧结束后

压试验结合进行 ,按力

Fe. MRA PARIS

1改吸空气者,可先

10 min,

表 D.3 加压试验和氧敏感试验减压程序

为氧敏感试验阳性:指(趾)发麻、.亚心.呕吐、胶
色巷白、出汗、嘴唇或面颊或天部肌肉抽搞。吸氧过程中,受检者出现上述
沧内空气后症状和体征自行消除。无上述症状和体征者为氧敏

]压试验步骤至 30 停留结束后,以 6 m/min 的速度组
16 min 缓慢均速地减至常
75 min 减至 6 m ,停留7 min,用1 min 减至 3 m,停留
fl min 减至常压。减压总时间为 24 min。见表 D. 3 。

减压到第一站的时间

min

各停留站深度(m)和停留时间

min

减压总时间

6m

|                   3m

min

5

7

|         r

24

注: 6 m 站减至 3 m 站和从 3 m 站减至常甩

的时间均为 1 min,已计入减压总时间。

103
GBZ 188一2014

At 录 E
(资料性附录)
职业健康监护评价报告编制指南
E.1 总论
E.1.1 项目背景

包括用人单位的基本情况和职业健康监护评价项目的任务由来等内容。

E.1.2 评价依据

E.1.2.1 引用的法律、法规名称。
E.1.2.2 引用的技术规范.标准名称。
£.1.2.3 引用的职业健康检查.工作场所职业病危害因素检测报告等基础技术资料名称。

E.1.3 评价目的

E.1.3.1 评价劳动者职业健康损害与工作场所接触职业病危害因素的关联及关联程度。
E. 1.3.2 识别新的职业病危害因素和高危人群。
.3.3 为用人单位职业卫生管理提供依据。

加

i

.4 评价范围
主要针对劳动者接触职业病危害因素后导致的健康损害进行分析与评价。
E.1.5 评价方法

根据工作场所职业病危害特点,一般采用职业流行病学调查法、经验法、风险评估法和统计学分析
等方法进行综合分析与评价。可通过收集历年职业健康检查、工作场所职业病危害因素检测报告和
他相关资料,结合职业病危害防护设施个人职业病防护水平等的现场调查结果,重点分析与评价劳动
者职业健康损害与职业病危害因素接触水平之间的关联性和相关程度,并提出干预措施建议。

E. 1.6 质量控制
文字结合框图的方式,简述评价全过程的质量控制措施。人参考图 民. 1 。

104

职业健康监护评价单位提供:
1，职业健康监护资质证书
2. 基本技术工作情况，包括技

本力量，已完成工作项目等
3. 客户须知

委托方提供:
，委托单位基本情况
，历年健康监护资料

Skee

提

图 了.1 职业健康监护评价报告流程及质量控制措施

E.2 评价内容

E.2.1 职业健康监护基本情况

E.2.2 职业健康损害人群

E.2.2.1 列表汇总各种异常指标人员的数
E.2.2.2 综合分析各种异常指标,结合历生

签订合同书

组成项目评价小组
项目负责人、项目技术负责
人、项目技术监督员、项目
联系人、工作人员

E.2.1.1 列出各工作岗位存在的各种职业
E.2.1.2 历年职业健康检查情况,包括职业健
E.2.1.3 [54

E.2.1.4 职业健康监护管理的基本情况。

形成初步协议，委托书

交评价报告

病危害因素及相应接触人数。

历年职业病危害因素检测报告
职业病危害因素岗位分布

职业病危害防护设施设置、运行情况
个人防护用品的配备及使用等情况

康检查人数、检查项目和受检率。

检出患疑似职业病、职业禁忌证人员和确诊职业病患者情况。

量`比例,以及岗位的分布。

GBZ 188一2014

F职业健康监护资料,筛选出可能与接触职业病危害因素相

关的异常指标,列出疑似职业病人员名单。

GBZ 188—2014

E.2.2.3 疑似职业病人员个案调查,核实相关资料。个案调查应包括调查其既往职业病危害接触史，
见表下 1。不同工作单位职业病危害因素接触史应按接触时间分别记录;详细记录接触时间、工种/岗
位、接触的职业病危害因素名称。现企业在岗期间的职业史,以用人单位提供的资料为准。

RE1 个案调查登记表

姓名

4a
ak
ait
i
Ss
aE
a

BREE Ba    工种/岗位    FR | 接触职业病危害因素种类和强度
人          |

E.2.2.4 其他相关健康资料的分析。分析与异常指标可能存在相关的其他健康资料,包括住院和门

E.2.3 工作场所职业病危害因素与防护措施

i

E. 2.3.1 职业健康损害人员记在岗位,接触的职业病危害因素、接触浓度或强度,以及接触时间 。
了E.2.3.2 工作场所(岗位?职业病危害防护设施的设置.运行、维护等情况,其防护效果。
E.2.3.3 岗位配备的个人防护用品的种类、型号;作业人员在工作中正确佩戴个人防护用品情况;结
合工作场所接触的职业病危害因素的浓度或强度,分析各种个人防护用品的有效防护效果。

E.2.4 职业卫生管理调查分析

E.2.4.1 调查职业健康监护制度及执行情况。

E.2.4.2 调查职业病危害告知及培训情况 。

E.2.4.3 调查职业健康监护档案及档案管理情况 。

E.2.4.4 调查职业禁忌证、疑似职业病和职业病病人的处置情况。

E.2.5 职业健康损害与职业接触相关性

E.2.5.1 SRK E. 2 ME. 3,分析个体检出的异常指标与接触的职业病危害因素是否存在关
RE.

RE2 个体异常指标与职业病危害因素关联一览表

异常指标  可能引起的职     与职业因素的关联性
名称 | 结果 | 业病危害因素 | 有 | 无 | 不能确定  判断理由(依据)

序号 | 姓名

106

表 了.3 职业病危害因素对作业人员健康影响一览表

GBZ 188一2014

相应的职业病危害因

素

异常指标与职业病危害因

素有关联

名 称

名 称

强度或浓度      例数

-|

百分比

程度

职业病危害因
业人员健康的影响

素对作

==

E.2.5.2 疑似职业病人员的临床复查和职业病诊断结果,列出历匀
表法描绘接触职业病危害
关的统计分析方法分析职业病危

卫. 2.5.3
E. 2.5.4

Pg]

采用回归与相

因素与各种相关异常

et

1 BCE RA SF HE ABBE) EA WY EA TIER.
E.2.6 职业健康危害程度分析与评价

E. 2.6.1

趋势。
E. 2.6.2

分析与评价与接触职业病危

结合工作场所职业病危害

主要原

内

,进行职业健康风险评估。

E. 2.6.3

根据

青 内

因素检测报告和现场职业了

er

分析与评估健康损害造成

的直接和间接经济损失 。

E业人员接触职业病危害因

E.4 建

明确指出企业存在的3
产工艺,采用有效的防护设施和个人防护

面有针对性

年职业介

展规律,以及接触-反应(效应

议

HEM.

要问题以及原

素的浓

康检查结果 ,综合分析职业健康异常指标与所接触的职业病危害因

)关系的总体评价结论。

=f
4 AA

指标的散点

,以及职业病患者及疑似职业;

图

素密切相关的主要的异常指标,并

,加以分析。
因素接触浓度或强度的动态变化与异常指

F 以曲线

表示其变化

昌生学调查结果,分析导致健康损害的

度或强度.职业病危害防护设施个人防护
素的关联性及相关程度，

品的情况和历

,提出具体干预措施建议,包括改善作业环境条件,改革和4

107

见和职业禁忌人员处置等方
